the following is a conversation with jim
گفتگوی زیر با جیم است
keller his second time in the podcast
کلر برای دومین بار در پادکست حضور داشت
jim is a legendary microprocessor
Jim یک ریزپردازنده افسانه ای است
architect
معمار
and is widely seen as one of the
و به طور گسترده به عنوان یکی از
greatest engineering minds
بزرگترین ذهن های مهندسی
of the computing age in a peculiar twist
عصر محاسبات در یک پیچ و تاب عجیب
of space-time in our simulation jim is
فضا-زمان در جیم شبیه سازی ما است
also
همچنین
a brother-in-law of jordan peterson we
برادر شوهر جردن پیترسون ما
talk about this
در مورد این صحبت کنید
and about computing artificial
و در مورد محاسبات مصنوعی
intelligence
هوش
consciousness and life quick mention of
ذکر سریع آگاهی و زندگی
our sponsors
حامیان ما
athletic greens all-in-one nutrition
سبزی های ورزشی تغذیه همه در یک
drink brooklyn and sheetz
بروکلین و شیتز را بنوشید
expressvpn and belcampo grass-fed
expressvpn و belcampo grass-fed
meat click the sponsor links to get a
گوشت روی پیوندهای حامی کلیک کنید تا یک
discount and to support this podcast as
تخفیف و برای حمایت از این پادکست به عنوان
a side note let me say that jim is
یک یادداشت جانبی اجازه دهید بگویم که جیم است
someone who on a personal level
کسی که در سطح شخصی
inspired me to be myself there was
به من الهام داد تا خودم باشم
something in his words
چیزی در کلمات او
on and off the mic or perhaps that he
روشن و خاموش کردن میکروفون یا شاید که او
even paid attention to me at all
حتی اصلا به من توجه کرد
that almost told me you're all right kid
تقریباً به من گفت که حالت خوب است بچه
a kind of pat on the back that can
نوعی ضربه زدن به پشت که می تواند
make the difference between a mind that
تفاوت بین ذهنی که
flourishes and a mind that is broken
شکوفا می شود و ذهنی شکسته است
down
پایین
by the cynicism of the world so i guess
با بدبینی جهان پس حدس می‌زنم
that's just my brief few words of thank
این فقط چند کلمه تشکر کوتاه من است
you to jim and in general
شما به جیم و به طور کلی
gratitude for the people who have given
قدردانی از افرادی که داده اند
me a chance on this podcast
من فرصتی در این پادکست دارم
in my work and in life if you enjoy this
در کار و زندگی من اگر از این لذت می برید
thing
چیز
subscribe on youtube review on apple
در بررسی یوتیوب در اپل مشترک شوید
podcast follow on spotify
پادکست را در Spotify دنبال کنید
support on patreon or connect with me on
پشتیبانی از Patreon یا با من در ارتباط باشید
twitter alex friedman
توییتر الکس فریدمن
and now here's my conversation with jim
و اکنون این گفتگوی من با جیم است
keller what's the value and
کیلر چه ارزشی دارد و
effectiveness of theory versus
اثربخشی نظریه در مقابل
engineering
مهندسی
this dichotomy in uh building good
این دوگانگی در ساختن خوب
software
نرم افزار
or hardware systems well it's
یا سیستم های سخت افزاری خوب است
good designs both i guess that's pretty
طرح های خوب هر دو به نظر من که زیبا است
obvious
واضح
but engineering do you mean you know
اما مهندسی یعنی می دانید
reduction of practice of known methods
کاهش تمرین روش های شناخته شده
and then science is the pursuit of
و سپس علم به دنبال آن است
discovering things that people don't
کشف چیزهایی که مردم نمی دانند
understand
فهمیدن
or solving unknown problems definitions
یا حل تعاریف مسائل ناشناخته
are interesting here but
اینجا جالب هستند اما
i was thinking more in theory
من بیشتر به صورت تئوری فکر می کردم
constructing models
ساخت مدل ها
that kind of generalize about how things
این نوع تعمیم در مورد چگونگی چیزها
work and engineering
کار و مهندسی
is like actually building stuff the
درست مانند ساختن مواد است
pragmatic like
مانند عملگرا
okay we have these nice models but how
خوب ما این مدل های خوب را داریم اما چگونه
do we actually get things to work maybe
آیا ما واقعاً ممکن است کارها را انجام دهیم؟
economics is a nice example like
اقتصاد مثال خوبی است مانند
economists have all these models of how
اقتصاددانان همه این مدل‌ها را برای چگونگی وجود دارند
the economy works and
اقتصاد کار می کند و
how different policies will have an
چگونه سیاست های مختلف خواهد داشت
effect but then there's the actual
اثر اما پس از آن واقعی وجود دارد
okay let's call it engineering of like
خوب اجازه دهید آن را مهندسی مانند
actually deploying the policies
در واقع اعمال سیاست ها
so computer design is almost all
بنابراین طراحی کامپیوتر تقریباً همه چیز است
engineering
مهندسی
and reduction of practice is known
و کاهش عمل شناخته شده است
message now
الان پیام بده
because of the complexity of the
به دلیل پیچیدگی
computers we built
کامپیوترهایی که ساختیم
you know you could think you're well
شما می دانید که می توانید فکر کنید که خوب هستید
we'll just go write some code
ما فقط می‌رویم کدی بنویسیم
and then we'll verify it and we'll put
و سپس آن را تأیید می کنیم و قرار می دهیم
it together and then you find out that
آن را با هم و سپس شما متوجه می شوید که
the combination of all that stuff is
ترکیبی از همه آن چیزها است
complicated
بغرنج
and then you have to be inventive to
و سپس شما باید مبتکر باشید
figure out how to do it
نحوه انجام آن را دریابید
right so that's that's definitely
درست است پس قطعا همین است
happens a lot
زیاد اتفاق می افتد
and then every so often some big idea
و سپس هر چند وقت یکبار یک ایده بزرگ
happens
اتفاق می افتد
but it might be one person and that idea
اما ممکن است یک نفر و آن ایده باشد
is in what
در چه چیزی است
in the space of engineering or is it in
در فضای مهندسی یا در آن است
the space well i'll give you an example
فضای خوب من برای شما مثال می زنم
so one of the limits of computer
بنابراین یکی از محدودیت های کامپیوتر است
performance is branch predictions
عملکرد پیش بینی شاخه است
so and there's there's a whole bunch of
بنابراین و یک دسته کامل وجود دارد
ideas about how good you could predict
ایده هایی در مورد اینکه چقدر خوب می توانید پیش بینی کنید
the branch
شاخه
and people said there's a limit to it
و مردم گفتند محدودیتی برای آن وجود دارد
it's an asthmatic curve
این یک منحنی آسمی است
and somebody came up with a better way
و کسی راه بهتری پیدا کرد
to do branch prediction it was a lot
برای انجام پیش بینی شاخه آن بسیار بود
better
بهتر
and he published a paper on it and every
و او مقاله ای بر آن منتشر کرد و هر
computer in the world now uses it
کامپیوتر در جهان اکنون از آن استفاده می کند
and it was one idea so the the engineers
و این یک ایده بود پس مهندسان
who build branch prediction hardware
که سخت افزار پیش بینی شاخه می سازند
were happy to drop the one kind of
خوشحال بودند که یک نوع را رها کردند
training array and put it in another one
آرایه آموزشی و در یکی دیگر قرار دهید
so it was it was a real idea and branch
پس این یک ایده و شاخه واقعی بود
prediction is
پیش بینی است
is one of the key problems underlying
یکی از مشکلات اساسی است
all of sort of the lowest level of
همه نوع از پایین ترین سطح از
software it boils down to branch
نرم افزار آن را به شاخه تبدیل می کند
prediction
پیش بینی
boils down to uncertainty computers are
کامپیوترها به عدم قطعیت خلاصه می شوند
limited by you know single thread
محدود شده توسط شما می دانید تک موضوع
computers limited by two things
کامپیوترها با دو چیز محدود می شوند
the predictability of the path of the
قابل پیش بینی بودن مسیر
branches and the predictability of the
شاخه ها و قابل پیش بینی بودن
locality
محل
of data so we have predictors that now
از داده ها، بنابراین ما پیش بینی کننده هایی داریم که اکنون
predict both of those pretty well
هر دوی اینها را به خوبی پیش بینی کنید
yeah so memory is you know a couple
آره پس خاطره این است که شما یک زوج را می شناسید
hundred cycles away local cache is
صد چرخه کش محلی دورتر است
couple cycles away
چند چرخه دورتر
when you're executing fast virtually all
وقتی تقریباً همه را سریع اجرا می کنید
the data has to be in the local cache
داده ها باید در کش محلی باشند
so a simple program says you know add
بنابراین یک برنامه ساده می گوید شما می دانید اضافه کنید
one to every element in array
یک به هر عنصر در آرایه
it's really easy to see what the stream
آن را واقعا آسان برای دیدن آنچه جریان
of data will be
از داده ها خواهد بود
but you might have a more complicated
اما ممکن است مشکل پیچیده تری داشته باشید
program that you know says get a get an
برنامه ای که می شناسید می گوید یک دریافت کنید
element of this array look at something
عنصر این آرایه به چیزی نگاه می کند
make a decision
تصمیم گرفتن
go get another element it's kind of
برو یه عنصر دیگه بگیر که یه جوریه
random and you can think that's really
تصادفی است و شما می توانید فکر کنید که واقعاً اینطور است
unpredictable
غیر قابل پیش بینی
and then you make this big predictor
و سپس این پیش بینی بزرگ را انجام می دهید
that looks at this kind of pattern and
که به این نوع الگو نگاه می کند و
you realize
متوجه می شوید
well if you get this data in this data
خوب اگر این داده ها را در این داده ها دریافت کنید
then you probably want that one
پس احتمالاً آن یکی را می خواهید
and if you get this one and this one and
و اگر این یکی و این یکی و
this one you probably want that one
این یکی را احتمالاً آن یکی را می خواهید
and is that theory or is that
و آیا آن نظریه است یا آن است
engineering like the paper that was
مهندسی مانند کاغذی که بود
written
نوشته شده است
was it uh well it was asymptotic kind of
خوب بود که از نوع مجانبی بود
kind of discussion or is it more like
نوعی بحث یا بیشتر شبیه آن است
here's a hack that works well
در اینجا یک هک است که به خوبی کار می کند
um it's a little bit of both like
اوم کمی شبیه هر دو است
there's information theory in it i think
من فکر می کنم تئوری اطلاعات در آن وجود دارد
somewhere
جایی
okay so that's actually trying to prove
خوب پس این در واقع تلاش برای اثبات است
yeah but once once you know the method
بله، اما یک بار که روش را بدانید
implementing it is an engineering
اجرای آن مهندسی است
problem
مسئله
now there's a flip side of this which is
حالا یک طرف دیگر از این وجود دارد که این است
in a big design team
در یک تیم طراحی بزرگ
what percentage of people think their
چند درصد از مردم فکر می کنند
their
آنها
their uh their their plan or their
برنامه آنها یا آنها
life's work is engineering versus design
کار زندگی مهندسی در مقابل طراحی است
inventing things so lots of companies
اختراع چیزهای بسیاری از شرکت ها
will reward you for
به شما پاداش خواهد داد
filing patents yes some many big
ثبت اختراعات بله برخی از بسیاری بزرگ
companies get stuck because to get
شرکت ها به دلیل به دست آوردن گیر می کنند
promoted you have to come up with
ارتقا یافته است که باید به آن بیایید
something new
یک چیز جدید
and then what happens is everybody's
و سپس آنچه اتفاق می افتد مال همه است
trying to do some random new thing
تلاش برای انجام یک کار جدید تصادفی
99 which doesn't matter and the basics
99 که مهم نیست و اصول
get
گرفتن
neglected and or
نادیده گرفته شده و یا
they get to there's a dichotomy they
آنها به یک دوگانگی می رسند آنها وجود دارد
think like the cell library and the
مانند کتابخانه سلولی فکر کنید
basic cad tools
ابزارهای اولیه cad
you know or basic you know software
نرم افزار را می شناسید یا اصولی می دانید
validation methods
روش های اعتبار سنجی
that's simple stuff you know they want
این چیزهای ساده ای است که می دانید آنها می خواهند
to work on the exciting stuff
برای کار روی چیزهای هیجان انگیز
and then they they spend lots of time
و سپس آنها زمان زیادی را صرف می کنند
trying to figure out how to patent
تلاش برای کشف نحوه ثبت اختراع
something
چیزی
and that's mostly useless but the
و این بیشتر بی فایده است اما
breakthroughs are on the simple stuff
پیشرفت در چیزهای ساده است
no no you no you have to do the simple
نه نه شما نه باید کار ساده را انجام دهید
stuff really well
چیزهای واقعا خوب
if you're brilliant building a building
اگر در حال ساختن یک ساختمان درخشان هستید
out of bricks you want great bricks
از آجر آجرهای عالی می خواهید
so you go to two places to sell bricks
بنابراین برای فروش آجر به دو مکان می روید
so one guy says yeah they're over there
بنابراین یک مرد می گوید بله آنها آنجا هستند
in an
در یک
ugly pile and the other guy is like
زشت شمع و پسر دیگر مانند است
lovingly tells you about the 50 kinds of
با عشق به شما در مورد 50 نوع از
bricks and how hard they are and how
آجرها و سختی آنها و چگونه
beautiful they are and
زیبا هستند و
how square they are and you know which
چقدر مربع هستند و شما می دانید کدام
one you can buy bricks from
یکی که می توانید از آن آجر بخرید
which is going to make a better house so
که قرار است خانه بهتری بسازد
you're talking about the craftsman the
شما در مورد صنعتگر صحبت می کنید
person who understands bricks who loves
کسی که آجر را می فهمد که عاشق است
bricks who loves their varieties
آجرهایی که انواع خود را دوست دارند
that's a good word you know good
این کلمه خوبی است شما خوب می دانید
engineering is great craftsmanship
مهندسی یک کاردستی عالی است
and when you start thinking engineering
و زمانی که به مهندسی فکر می کنید
is about invention
در مورد اختراع است
and set up a system that rewards
و سیستمی راه اندازی کنید که پاداش می دهد
invention
اختراع
the craftsmanship gets neglected okay so
کاردستی نادیده گرفته می شود خب
maybe one perspective is the theory the
شاید یکی از دیدگاه ها نظریه باشد
science
علوم پایه
over emphasizes invention and
بیش از اختراع و
engineering emphasizes craftsmanship and
مهندسی بر صنایع دستی و
therefore
از این رو
like so if you it doesn't matter what
پس اگر شما مهم نیست چه
you do in theory well everybody knows
شما در تئوری خوب همه می دانند
like read the tech rags they're always
مثل خواندن پارچه های تکنولوژی که همیشه هستند
talking about some breakthrough or
صحبت کردن در مورد پیشرفت یا
intervention
مداخله
innovation and everybody thinks that's
نوآوری و همه فکر می کنند که این است
the most important thing
مهم ترین چیز
but the number of innovative ideas is
اما تعداد ایده های نوآورانه است
actually relatively low we need them
در واقع نسبتاً کم ما به آنها نیاز داریم
right and innovation creates a whole new
درست و نوآوری یک چیز کاملا جدید ایجاد می کند
opportunity like when
فرصتی مثل زمانی که
when some guy invented the internet
زمانی که شخصی اینترنت را اختراع کرد
right
درست
like that was a big thing the million
این یک میلیون چیز بزرگ بود
people that wrote software against that
افرادی که علیه آن نرم افزار نوشتند
were mostly doing
بیشتر انجام می دادند
engineering software writing so the
نرم افزار مهندسی نوشتن بنابراین
elaboration of that idea was huge
شرح و بسط آن ایده بسیار بزرگ بود
i don't know if you know brendan ike he
نمی‌دانم شما هم مثل او درونن را می‌شناسید
wrote javascript in 10 days
جاوا اسکریپت را در 10 روز نوشت
and that's an interesting story it makes
و این داستان جالبی است که می سازد
me wonder
تعجب می کنم
and it was you know famously for many
و آن را برای خیلی ها معروف می دانید
years considered to be
سال در نظر گرفته شده است
a pretty crappy programming language
یک زبان برنامه نویسی بسیار مزخرف
still is perhaps it's been improving
هنوز هم شاید در حال بهبود است
sort of consistently
به نوعی به طور مداوم
but the interesting thing about that guy
اما نکته جالب در مورد آن مرد
is
است
you know he doesn't get any awards you
شما می دانید که او هیچ جایزه ای برای شما دریافت نمی کند
don't get a nobel prize or a field medal
جایزه نوبل یا مدال میدانی دریافت نکنید
or
یا
uh a crappy piece of
اوه یک تکه مزخرف از
you know that software code that is
شما آن کد نرم افزار را می شناسید که هست
currently the number one programming
در حال حاضر برنامه نویسی شماره یک
language in the world that runs
زبان در جهان که اجرا می شود
now is cons increasingly running the
در حال حاضر معایب به طور فزاینده در حال اجرا است
backhand of the internet what does he
پشتیبان اینترنت چه می کند
end up does he know why everybody uses
آیا او می داند چرا همه استفاده می کنند؟
it
آی تی
like that would be an interesting thing
مانند آن چیز جالبی خواهد بود
was it the right thing at the right time
آیا این کار درست در زمان مناسب بود؟
because like when stuff like javascript
زیرا مانند زمانی که چیزهایی مانند جاوا اسکریپت
came out like there's a move from you
بیرون آمد که انگار حرکتی از جانب تو وجود دارد
know writing c programs and c
نوشتن برنامه های c و c
plus plus to let's call what they call
به علاوه به علاوه اجازه دهید به آنچه آنها می گویند
managed code frameworks
چارچوب های کد مدیریت شده
where you write simple code it might be
جایی که شما کد ساده ای را می نویسید ممکن است باشد
interpreted it has
تفسیر کرده است
lots of libraries productivity is high
بهره وری بسیاری از کتابخانه ها بالا است
and you don't have to be an expert
و لازم نیست متخصص باشید
so you know java was supposed to solve
بنابراین می دانید که جاوا قرار بود حل کند
all the world's problems it
تمام مشکلات جهان آن را
was complicated javascript came out you
جاوا اسکریپت پیچیده بود از شما بیرون آمد
know after a bunch of other scripting
بعد از یک سری اسکریپت های دیگر بدانید
languages
زبان ها
i'm not an expert on it but yeah but was
من در آن متخصص نیستم، اما بله
it the right thing at the right time
این کار درست در زمان مناسب است
or was there something you know clever
یا چیزی هست که شما هوشمندانه می دانید
because he wasn't the only one
چون او تنها نبود
there's a few elements maybe if he
چند عنصر وجود دارد شاید اگر او
figured out what it was
فهمید که چی بود
no then he'd get a prize like that
نه پس او چنین جایزه ای می گیرد
destructive theory
نظریه مخرب
yeah you know babies probably he hasn't
بله شما می دانید که بچه ها احتمالا او این کار را نکرده است
defined this
این را تعریف کرد
or he this needs a good promoter well
یا او به یک مروج خوب نیاز دارد
i think there was a bunch of blog posts
من فکر می کنم یک دسته از پست های وبلاگ وجود دارد
written about it which is like
در مورد آن نوشته شده است که مانند
wrong is right which is like doing the
اشتباه درست است که مانند انجام آن است
crappy thing fast
چیز مزخرف سریع
just like hacking together the thing
درست مثل هک کردن یک چیز
that answers some of the needs
که به برخی از نیازها پاسخ می دهد
and then iterating over time listening
و سپس تکرار در طول زمان گوش دادن
to developers like listening to people
به توسعه دهندگان علاقه مند به گوش دادن به مردم است
who actually use the thing
که در واقع از چیز استفاده می کنند
this is something you can do more in
این چیزی است که شما می توانید در آن بیشتر انجام دهید
software
نرم افزار
but the right time like you have to
اما زمان مناسب مثل شما
sense you have to have a good
احساس کنید باید یک چیز خوب داشته باشید
instinct of when is the right time for
غریزه اینکه زمان مناسب برای چه زمانی است
the right tool and make it super
ابزار مناسب و آن را فوق العاده کنید
simple and just get it
ساده و فقط آن را دریافت کنید
out there the problem is this is true
مشکل اینجاست که این درست است
with hardware this is less true with
با سخت افزار این کمتر صادق است
software is
نرم افزار است
this backward compatibility that just
این سازگاری عقب مانده که فقط
drags behind you as
به عنوان پشت سر شما می کشد
you know as you try to fix all the
می دانید همانطور که سعی می کنید همه مشکلات را برطرف کنید
mistakes of the past but the the timing
اشتباهات گذشته اما زمان
was good there's something about that it
خوب بود چیزی در مورد آن وجود دارد
wasn't accidental
تصادفی نبود
you have to like give yourself over to
باید دوست داشته باشی که خودت را بسپاری
the
را
you have to have this like broad sense
شما باید این را مانند حس گسترده داشته باشید
of what's needed now
از آنچه اکنون مورد نیاز است
and both scientifically and like the
و هم از نظر علمی و هم مانند
community
انجمن
and just like this it was obvious that
و درست مثل این واضح بود که
uh
اوه
there was no the interesting thing about
هیچ چیز جالبی وجود نداشت
javascript is
جاوا اسکریپت است
everything that ran in the browser at
همه چیزهایی که در مرورگر اجرا می شود
the time like java
زمان مانند جاوا
and and i think other like scheme other
و من فکر می کنم دیگر مانند طرح دیگر
programming languages
زبانهای برنامه نویسی
they were all in a separate external
همه آنها در یک خارجی جداگانه بودند
container
ظرف
and then javascript was literally just
و سپس جاوا اسکریپت به معنای واقعی کلمه فقط بود
injected into the web page it was the
به صفحه وب تزریق شد
dumbest possible thing
احمقانه ترین چیز ممکن
running in the same thread as everything
در حال اجرا در همان رشته مانند همه چیز
else and like
دیگر و مانند
uh it was inserted as a comment so
اوه آن را به عنوان یک نظر درج شده است
javascript code is inserted as a comment
کد جاوا اسکریپت به عنوان نظر درج شده است
in the html code and it was i mean it's
در کد html بود و منظورم همین است
there's it's either genius or super dumb
یا نابغه است یا فوق العاده احمق
but it's like
اما مثل این است
right so it has no apparatus for like a
درست است پس هیچ دستگاهی برای مانند a ندارد
virtual machine and container
ماشین مجازی و کانتینر
it just executed in the framework the
آن را فقط در چارچوب اجرا شده است
program is already running
برنامه در حال اجرا است
and it was that's cool and then uh
و این خیلی خوب بود و بعد اوه
because something about that
زیرا چیزی در مورد آن
accessibility
دسترسی
the ease of its use uh
سهولت استفاده از آن
resulted in then developers innovating
منجر به نوآوری توسعه دهندگان شد
on how to actually use it
در مورد نحوه استفاده واقعی از آن
i mean i don't even know what to make of
منظورم این است که من حتی نمی دانم از چه چیزی استفاده کنم
that but
که اما
it does seem to echo across different
به نظر می رسد که در نقاط مختلف منعکس می شود
software
نرم افزار
like stories of different software php
مانند داستان های نرم افزارهای مختلف php
has the same story really crappy
داستان مشابهی دارد که واقعاً مزخرف است
language
زبان
they just took over the world i always
آنها فقط من همیشه جهان را تسخیر کردند
have a joke that
یک شوخی داشته باشید که
the random length instructions that
دستورالعمل های طول تصادفی که
variable length instructions that's
دستورالعمل های طول متغیر است
always one
همیشه یکی
even though they're obviously worse like
حتی اگر آنها به وضوح بدتر هستند
nobody knows why
هیچ کس نمی داند چرا
x86 is arguably the worst architecture
x86 مسلما بدترین معماری است
you know on the planet is one of the
شما می دانید در این سیاره یکی از
most popular ones well i mean isn't
محبوب ترین ها خوب منظورم این نیست
isn't that also the story of risk versus
آیا این نیز داستان ریسک در مقابل نیست
i mean is that simplicity there's
منظورم این است که سادگی وجود دارد
something about simplicity that
چیزی در مورد سادگی که
uh us in this evolutionary process
اوه ما در این روند تکاملی
is valued if it's simple it's uh
اگر ساده باشد ارزش دارد
gets it spreads faster it seems like
سریعتر پخش می شود به نظر می رسد
yeah or is that not always true
بله یا این همیشه درست نیست
that's always true yeah it could be
این همیشه درست است بله می تواند باشد
simple is good but too simple is bad
ساده خوب است اما خیلی ساده بد است
so why did risk win you think so far did
پس فکر می‌کنید چرا ریسک برنده شده است
risk win
ریسک برد
in the long arc of history maybe we
در قوس طولانی تاریخ شاید ما
don't know so who who's going to win
نمی دانم چه کسی قرار است برنده شود
what what's risk what's cisco who's
چه چیزی خطر چیست سیسکو چه کسی است
going to win in that space
برنده شدن در آن فضا
in these instruction sets a ice offers
در این مجموعه دستورالعمل یک یخ ارائه می دهد
going to win but
برنده شدن اما
they'll be little computers that run
آنها کامپیوترهای کوچکی خواهند بود که کار می کنند
little programs like normal
برنامه های کوچک مثل معمولی
all over the place but but
همه جا اما اما
we're we're going through another
ما داریم از طریق دیگری می گذریم
transformation so but
تحول بنابراین اما
you think instruction sets underneath it
شما فکر می کنید مجموعه های دستورالعمل زیر آن است
all will change
همه تغییر خواهد کرد
yeah they evolve slowly they don't
بله، آنها به آرامی تکامل می یابند
matter very much
بسیار مهم است
they don't matter very much okay i mean
آنها خیلی مهم نیستند
the limits of performance are
محدودیت های عملکرد هستند
you know predictability of instructions
شما قابل پیش بینی بودن دستورالعمل ها را می دانید
and data i mean that's the big thing
و داده ها منظورم این است که چیز بزرگی است
and then the usability of it is some you
و سپس قابلیت استفاده از آن برخی از شما است
know
دانستن
quality of design quality of tools
کیفیت طراحی کیفیت ابزار
availability
دسترسی
like right now x86 is proprietary with
همانطور که در حال حاضر x86 اختصاصی با
intel and amd but they can change it any
intel و amd اما می توانند آن را تغییر دهند
way they want independently
راهی که به طور مستقل می خواهند
right arm is proprietary to arm and they
بازوی راست اختصاصی به بازو و آنها است
won't let anybody else change it
اجازه نمی دهد که هیچ کس دیگری آن را تغییر دهد
so it's like a sole point and risk 5 is
بنابراین آن را مانند یک نقطه تنها و خطر 5 است
open source
متن باز
so anybody can change it which is super
بنابراین هر کسی می تواند آن را تغییر دهد که فوق العاده است
cool
سرد
but that also might mean it gets changed
اما ممکن است به این معنی باشد که تغییر می کند
in too many random ways that there's no
به روش های تصادفی زیادی که وجود ندارد
common
مشترک
sub subset of it that people can use do
زیر مجموعه ای از آن که افراد می توانند از آن استفاده کنند
you like open
باز دوست داری
or do you like clothes like if you were
یا مثل زمانی که بودی لباسی دوست داری
to bet all your money on one or the
تمام پول خود را روی یکی یا آن شرط بندی کنید
other risk five versus
دیگر ریسک پنج در مقابل
no idea it's case dependent well x86
هیچ ایده ای نیست که به خوبی x86 وابسته است
oddly enough when intel first started
به اندازه کافی عجیب زمانی که اینتل برای اولین بار شروع به کار کرد
developing it they licensed
در حال توسعه آن مجوز دادند
like seven people so it was the open
مثل هفت نفر پس باز بود
architecture
معماری
and then they move faster than others
و سپس آنها سریعتر از دیگران حرکت می کنند
and also bought one or two of them
و همچنین یکی دو تا از آنها را خریدم
but there were seven different people
اما هفت نفر مختلف بودند
making x86 because at the time there was
ساخت x86 چون در آن زمان وجود داشت
6502 and z80s and you know 8086
6502 و z80s و شما 8086 را می شناسید
and you could argue everybody thought
و شما می توانید با همه فکر می کنید استدلال کنید
z80 was the better instruction set
z80 مجموعه دستورالعمل بهتری بود
but that was propriety proprietary to
اما این اقتضای انحصاری بود
one place
یک مکان
oh and the 6800 so there's like five or
اوه و 6800 بنابراین مانند پنج یا وجود دارد
four or five different microprocessors
چهار یا پنج ریزپردازنده مختلف
intel went open got the market share
اینتل باز شد و سهم بازار را به دست آورد
because people felt like they had
زیرا مردم احساس می کردند که دارند
multiple sources from it and then over
منابع متعدد از آن و سپس بیش از
time it narrowed down the two players
زمانی که دو بازیکن را باریک کرد
so why you as a historian uh well
پس چرا شما به عنوان یک مورخ خب
why did intel win for so long
چرا اینتل برای مدت طولانی برنده شد
with the with their processors i mean
منظورم با پردازنده هایشان است
they were great their process
آنها روند خود را عالی بودند
development was great
توسعه عالی بود
oh so it's just looking back to
اوه پس فقط به عقب نگاه می کنم
javascript and brand nike is uh
جاوا اسکریپت و برند نایک است
microsoft and netscape and all these uh
مایکروسافت و نت اسکیپ و همه اینها
internet browsers
مرورگرهای اینترنتی
microsoft won the browser game because
مایکروسافت برنده بازی مرورگر شد زیرا
they aggressively stole
آنها به شدت سرقت کردند
other people's ideas like right after
ایده های دیگران مثل همان بعد
they did it
آنها انجام دادند
you know i i don't know if intel was
شما می دانید من نمی دانم اینتل بود یا نه
stealing other people's ideas
دزدیدن عقاید دیگران
they started making a just good way they
آنها شروع به ایجاد یک راه خوب برای آنها کردند
started making
شروع به ساختن کرد
rams random access memories
حافظه های دسترسی تصادفی را رم می کند
and then at the time when the japanese
و سپس در زمانی که ژاپنی ها
manufacturers came up
تولیدکنندگان مطرح شدند
you know they were getting out competed
شما می دانید که آنها در حال خارج شدن از مسابقه بودند
on that and they pivoted the
بر روی آن و آنها محور
microprocessors and they made the first
ریزپردازنده ها و آنها اولین را ساختند
you know integrated microprocessor
شما ریزپردازنده یکپارچه را می شناسید
programs uh 4004 or something
برنامه های uh 4004 یا چیزی مشابه
who was behind that pivot that's a hell
چه کسی پشت آن محور بود که جهنم است
of a pivot andy grove
از یک بیشه محوری اندی
and he was great that's a hell of a
و او عالی بود که جهنمی است
pivot
محوری
and then they led semiconductor industry
و سپس آنها صنعت نیمه هادی را رهبری کردند
like they were just a little company ibm
مثل اینکه آنها فقط یک شرکت کوچک ibm بودند
all kinds of big companies had
انواع شرکت های بزرگ داشتند
both loads of money and they out
هم انبوهی از پول و هم آنها بیرون
innovated everybody
همه را نوآوری کرد
auto innovated okay yeah yeah so it's
ابداع خودکار خوب بله بله همینطور است
not like marketing it's not yeah
نه مانند بازاریابی، بله نیست
their processor designs were pretty good
طراحی پردازنده آنها بسیار خوب بود
um
ام
i think the you know core 2
فکر می کنم هسته 2 را می شناسید
was probably the first one i thought was
احتمالا اولین کسی بود که فکر می کردم
great
عالی
it was a really fast processor and then
این یک پردازنده واقعا سریع بود و سپس
haswell was great
هاسول عالی بود
what makes a great processor in that
چه چیزی یک پردازنده عالی را در آن ایجاد می کند
delay oh if you just look at it's
تاخیر آه اگر شما فقط به آن نگاه کنید
performance versus everybody else
عملکرد در مقابل بقیه
it's you know the size of it the you
این شما می دانید اندازه آن شما
know usability of it
قابلیت استفاده از آن را بدانید
so it's not specific some kind of
بنابراین به نوعی خاص نیست
element that makes it beautiful it's
عنصری که آن را زیبا می کند
just like literally just raw
درست مثل به معنای واقعی کلمه فقط خام
performance is that how you think about
عملکرد این است که شما در مورد آن فکر می کنید
processors it's just like
پردازنده های آن درست مانند
raw performance of course
البته عملکرد خام
it's like a horse race the fastest one
مثل مسابقه اسب دوانی سریع ترین است
wins
برنده می شود
now you don't care how
حالا برایت مهم نیست چگونه
[Laughter]
[خنده]
just as long as it was well there's the
فقط تا زمانی که خوب بود وجود دارد
fastest in the environment
سریعترین در محیط
like right you know for years you made
درست است که می دانید سال هاست که ساخته اید
the fastest one you could and then
سریع ترین چیزی که می توانید و سپس
people started to have power limits
مردم شروع به محدودیت قدرت کردند
so then you made the fastest at the
بنابراین شما سریع ترین را در
right power point and then
پاور پوینت سمت راست و سپس
and then when we started doing
و سپس زمانی که ما شروع به انجام این کار کردیم
multiprocessors like
چند پردازنده مانند
if you could scale your processors more
اگر می توانید پردازنده های خود را بیشتر مقیاس کنید
than the other guy you could be 10
نسبت به پسر دیگری که می توانید 10 ساله باشید
faster on like a single thread but you
سریعتر مانند یک موضوع اما شما
have more threads
موضوعات بیشتری داشته باشد
so there's lots of variability and then
بنابراین تنوع زیادی وجود دارد و سپس
arm
بازو
really explored like you know they have
واقعاً کاوش شده اند، طوری که شما می دانید آنها دارند
the a series and the r
سری a و r
series and the m series like a family of
سری و سری m مانند یک خانواده از
processors for all these different
پردازنده برای همه این متفاوت است
design points from like unbelievably
نکات طراحی از مانند باور نکردنی
small and simple
کوچک و ساده
and so then when you're doing the design
و پس از آن زمانی که شما در حال انجام طراحی هستید
it's sort of like this big palette of
به نوعی شبیه به این پالت بزرگ است
cpus
cpus
like they're the only ones with a
مثل اینکه آنها تنها کسانی هستند که دارای یک
credible you know top to bottom palette
معتبر می دانید پالت بالا به پایین
and what do you mean incredible
و منظورت باور نکردنی است
top to bottom well there's people who
از بالا به پایین خوب افرادی هستند که
make microcontrollers that are small but
میکروکنترلرهایی بسازید که کوچک اما
they don't have a fast one there's
آنها یک سریع ندارند وجود دارد
people make fast processors but don't
مردم پردازنده های سریع می سازند اما این کار را نمی کنند
have a little a medium one or a small
کمی متوسط ​​یا کوچک داشته باشید
one is it hard to do that full palette
یکی این که انجام آن پالت کامل سخت است
that's
یعنی
that seems like a it's a lot of
که به نظر می رسد بسیار زیاد است
different so what's the difference in
متفاوت است پس تفاوت در چیست
uh the arm folks and intel in terms of
اوه مردمی بازو و اطلاعات از نظر
the way they're approaching this problem
نحوه برخورد آنها با این مشکل
well intel almost all their processor
خوب اینتل تقریبا تمام پردازنده های خود را
designs were
طرح ها بودند
you know very custom high end you know
شما می دانید بسیار سفارشی بالا پایان شما می دانید
for the last 15
برای 15 آخرین
20 years the fastest force possible yeah
20 سال سریعترین نیروی ممکن بله
in one horseshoe
در یک نعل اسب
yeah and then architecture they're
بله و سپس معماری آنها هستند
really good but the company itself was
واقعا خوب بود اما خود شرکت خوب بود
fairly insular to what's going on in the
نسبتاً منزوی به آنچه در آن می گذرد
industry with cad tools and stuff
صنعت با ابزارهای cad و چیزهای دیگر
and there's this debate about custom
و این بحث در مورد عرف وجود دارد
design versus synthesis
طراحی در مقابل سنتز
and how do you approach that i'd say
و چگونه می توانم به آن نزدیک شوید
intel was slow on the
اینتل کند بود
getting to synthesize processors arm
رسیدن به سنتز بازوی پردازنده ها
came in from the bottom and they
از پایین آمدند و آنها
generated ip which went to all kinds of
آی پی تولید شد که به انواع مختلف رفت
customers
مشتریان
so they had very little say how the
بنابراین آنها خیلی کم می گفتند که چگونه
customer implemented their
مشتری خود را اجرا کرد
ip so arm is super friendly to the
ip بنابراین بازو فوق العاده دوستانه است
synthesis ip environment whereas intel
محیط آی پی سنتز در حالی که اینتل
said we're going to make this great
گفت ما می خواهیم این را عالی کنیم
client chip server chip with our own cad
تراشه سرور تراشه مشتری با کد خودمان
tools with our own process with our own
ابزار با فرآیند خودمان با خودمان
you know other supporting ip and
شما آی پی پشتیبانی دیگر و
everything only works with our stuff
همه چیز فقط با وسایل ما کار می کند
so is that is arm winning the mobile
همینطور است که بازو برنده موبایل است
platform space in terms of processors
فضای پلتفرم از نظر پردازنده
and so
و غیره
in that and what you're describing is
در آن و آنچه شما توصیف می کنید است
why they're winning well they
چرا آنها به خوبی برنده می شوند
had lots of people doing lots of
افراد زیادی داشت که کارهای زیادی انجام می دادند
different experiments so they controlled
آزمایش های مختلف را کنترل کردند
the processor architecture and ip
معماری پردازنده و آی پی
but they let people put in lots of
اما آنها به مردم اجازه می دهند مقدار زیادی از آنها را وارد کنند
different chips and there was a lot of
تراشه های مختلف و تعداد زیادی از آنها وجود دارد
variability in what happened there
تغییر در آنچه در آنجا اتفاق افتاد
whereas intel when they made their
در حالی که هوش زمانی که آنها را ساختند
mobile their foray into mobile they had
موبایل حمله خود را به تلفن همراه آنها داشتند
one team doing one
یک تیم یکی را انجام می دهد
part right so it wasn't 10 experiments
قسمت درست پس 10 آزمایش نبود
and then their mindset was pc mindset
و سپس طرز فکر آنها ذهنیت کامپیوتر بود
microsoft software mindset and that
طرز فکر نرم افزار مایکروسافت و اینها
brought a whole bunch of things along
کلی چیز به همراه آورد
that
که
the mobile world embedded world don't do
دنیای موبایل جاسازی شده انجام نمی دهد
do you think it was possible for intel
آیا فکر می کنید برای اینتل امکان پذیر بود؟
to pivot hard and win the mobile
برای چرخش سخت و بردن موبایل
market that's a hell of a difficult
بازاری که جهنم مشکل است
thing to do right for a huge company to
کاری که باید برای یک شرکت بزرگ انجام داد
just pivot
فقط محور
i mean it's so interesting to because
منظورم این است که خیلی جالب است زیرا
we'll talk about your current work
ما در مورد کار فعلی شما صحبت خواهیم کرد
it's like it's clear that pcs were
مثل اینکه واضح است که کامپیوترها بودند
dominating for several decades
برای چندین دهه تسلط داشت
like desktop computers and then mobile
مانند کامپیوترهای رومیزی و سپس موبایل
it's unclear it's a leadership question
معلوم نیست این یک سوال رهبری است
like like apple under steve jobs when he
مثل سیب زیر استیو جابز وقتی که او
came back they pivoted multiple
بازگشت آنها چند محوری
times you know they built ipads and
زمانی که می دانید آنها iPad و
itunes and phones and tablets and
آیتونز و گوشی و تبلت و
great macs like like who knew computers
مک های بزرگ مانند کسانی که کامپیوتر می دانستند
should be made out of aluminum
باید از آلومینیوم ساخته شود
nobody knew that that they're great it's
هیچ کس نمی دانست که آنها عالی هستند
super fun that was steve yeah steve jobs
فوق العاده سرگرم کننده استیو بله استیو جابز
like they pivoted multiple times
مثل اینکه چندین بار چرخیدند
and uh you know the old intel they they
و اوه شما اطلاعات قدیمی آنها را می شناسید
did that multiple times
چندین بار این کار را انجام داد
they made drams and processors and
درام و پردازنده و
processes and
فرآیندها و
i got to ask this what was it like
باید از این بپرسم چطور بود
working with steve jobs i didn't work
کار با استیو جابز من کار نکردم
with him
با او
did you interact with him twice i said
دوبار باهاش ​​تعامل کردی گفتم
hi to him twice in the cafeteria
دوبار به او در کافه تریا سلام کردم
what did he say hi he said hey fellas
چه گفت سلام گفت هی بچه ها
he was friendly he was wandering around
او دوستانه بود او در اطراف پرسه می زد
and
و
with somebody he couldn't find the table
با کسی که نتوانست میز را پیدا کند
because the cafeteria was
چون کافه تریا بود
was packed and i gave my table but i
بسته بود و من میزم را دادم اما من
worked for mike colbert who talked to
برای مایک کولبر که با او صحبت می کرد کار می کرد
like mike was the unofficial cto of
مثل مایک بازیگر غیررسمی او بود
apple
سیب
and a brilliant guy and he worked for
و یک مرد باهوش و برای او کار می کرد
steve for 25 years maybe more
استیو برای 25 سال شاید بیشتر
and he talked to steve multiple times a
و او چندین بار با استیو صحبت کرد
day
روز
and he was one of the people who could
و او یکی از افرادی بود که می توانست
put up with steve's let's say brilliance
بیایید بگوییم برلیانس استیو را تحمل کنید
and intensity
و شدت
and and steve really liked him and steve
و استیو واقعا او و استیو را دوست داشت
trusted
قابل اعتماد
mike to translate the he thought up
مایک تا چرندیاتی را که فکر کرده ترجمه کند
into engineering products at work and
به محصولات مهندسی در محل کار و
then mike ran a group called platform
سپس مایک گروهی به نام پلتفرم را اداره کرد
architecture and i was in that group
معماری و من در آن گروه بودم
so many times i'd be sitting with mike
خیلی وقت ها با مایک می نشینم
and the phone would ring
و تلفن زنگ می زد
it'd be steve and mike would hold the
استیو بود و مایک آن را نگه می داشت
phone like this because steve would be
تلفن اینطوری است زیرا استیو خواهد بود
yelling about something or other
فریاد زدن در مورد چیزی یا چیز دیگری
yeah and he would translate it and he
بله و او آن را ترجمه می کرد و او
translated and then he would say
ترجمه می کرد و بعد می گفت
steve wants us to do this so
استیو از ما می خواهد که این کار را انجام دهیم
was steve a good engineer or no i don't
استیو مهندس خوبی بود یا نه
know he was a great idea guy
می دانم که او یک مرد ایده عالی بود
idea person he's a really good selector
فرد ایده ای او انتخاب کننده واقعا خوبی است
for talent
برای استعداد
yeah so that seems to be one of the key
بله، به نظر می رسد که یکی از کلیدها باشد
elements of leadership right
عناصر حق رهبری
and then he was a really good first
و سپس او اول واقعاً خوب بود
principals guy like like somebody say
مرد مدیر مانند کسی می گوید
something couldn't be done and he would
کاری را نمی شد انجام داد و او انجام می داد
just think
فقط فکر کن
that's obviously wrong right
این بدیهی است که اشتباه است
but you know maybe it's hard to do maybe
اما می دانید شاید انجام آن سخت باشد
it's expensive to do maybe we need
انجام آن گران است شاید لازم باشد
different people
مردم مختلف
you know there's like a whole bunch of
شما می دانید که مانند یک دسته کامل وجود دارد
you know if you want to do something
شما می دانید که آیا می خواهید کاری انجام دهید
hard
سخت
you know maybe it takes time maybe you
میدونی شاید زمان میبره شاید تو
have to iterate there's a whole bunch of
باید تکرار شود یک دسته کامل وجود دارد
things
چیزها
you could think about but saying it
شما می توانید به آن فکر کنید اما آن را بگویید
can't be done is stupid
نمی توان انجام داد احمقانه است
how would you compare so it seems like
چگونه مقایسه می کنید پس به نظر می رسد
elon musk is more
ایلان مشک بیشتر است
engineering centric but it's also i
مهندسی محور است اما من نیز هست
think he considers himself a designer
فکر می کنم او خود را یک طراح می داند
too he has a design mind
او همچنین ذهن طراحی دارد
steve jobs feels like he is much more
استیو جابز احساس می کند که او خیلی بیشتر است
idea space design space versus
فضای طراحی فضای ایده در مقابل
engineering yeah just make it happen
مهندسی بله فقط این اتفاق بیفتد
like the world should be this way just
مثل اینکه دنیا باید به این شکل باشد
figure it out but
آن را بفهم اما
but he used computers you know he had
اما او از رایانه‌هایی استفاده می‌کرد که می‌دانید او دارد
computer people talk to him all the time
افراد کامپیوتر همیشه با او صحبت می کنند
like mike was a really good computer guy
مثل اینکه مایک یک کامپیوتر خوب بود
he knew what computers could do
او می دانست که کامپیوترها چه کاری می توانند انجام دهند
computer meaning computer hardware like
کامپیوتر به معنی سخت افزار کامپیوتر مانند
hardware software all of pieces the
نرم افزار سخت افزار تمام قطعات
whole thing
تمام چیزی که
and then he would you know have an idea
و سپس او شما می دانید که ایده ای دارید
about what could we do with this next
در مورد اینکه در مرحله بعد با این چه کاری می توانیم انجام دهیم
that was grounded in reality it wasn't
که در واقعیت پایه گذاری شده بود، اینطور نبود
like he was you know just
مثل اون بود که میدونی
finger painting on the wall and wishing
نقاشی انگشت روی دیوار و آرزو
somebody would interpret it
کسی آن را تفسیر کند
like so he had this interesting
پس او این جالب بود
connection because
اتصال به دلیل
no he wasn't a computer architect or a
نه او یک معمار کامپیوتر یا یک معمار نبود
designer
طراح
but he had an intuition from the
اما او یک شهود از
computers we had to what could happen
کامپیوترهایی که داشتیم تا چه اتفاقی بیفتد
and essentially you say intuition
و اساساً شما می گویید شهود
because
زیرا
it seems like he was pissing off a lot
انگار خیلی عصبانی بود
of engineers in
از مهندسان در
his intuition about what canada can't be
شهود او در مورد آنچه که کانادا نمی تواند باشد
done those
آنها را انجام داد
like the what is all these stories about
مانند آنچه همه این داستان ها در مورد چیست
like floppy disks and all that kind of
مانند فلاپی دیسک و همه چیز
stuff like
چیزهایی مانند
yeah so in in steve the first round like
بله پس در استیو دور اول مانند
he'd go into a lab
او به یک آزمایشگاه می رفت
and look at what's going on and hate it
و به آنچه در جریان است نگاه کنید و از آن متنفر باشید
and and
و و
uh fire people or or ask somebody in the
اوه مردم را اخراج کنید یا از کسی بپرسید
elevator what they're doing for apple
آسانسور کاری که آنها برای اپل انجام می دهند
and you know not be happy when he came
و میدونی وقتی اومد خوشحال نباش
back my impression was
برداشت من این بود
is he surrounded himself with this
آیا او خود را با این احاطه کرده است
relatively small group of people
گروه نسبتاً کوچکی از مردم
yes and didn't really interact outside
بله و واقعاً در خارج تعامل نداشتم
of that as much
از آن به همان اندازه
and then the joke was you'd see like
و سپس شوخی این بود که شما می‌بینید
somebody moving a prototype through the
کسی در حال حرکت یک نمونه اولیه از طریق
quad with a
چهار با الف
with a black blanket over it and that
با یک پتوی سیاه روی آن و آن
was because it was secret
چون مخفی بود
you know partly from steve because they
شما تا حدودی از استیو می دانید زیرا آنها
didn't want steve to see it until it was
نمی خواستم استیو آن را ببیند تا آن زمان
ready
آماده
yeah the dynamic with johnny ive and
بله پویا با جانی آی و
steve
استیو
is interesting it's like you don't wanna
جالبه مثل اینکه نمیخوای
he ruins as many ideas as he generates
او هر تعداد ایده را که تولید می کند خراب می کند
yeah
بله
yeah it's a dangerous kind of line to
بله این یک نوع خط خطرناک است
walk
راه رفتن
if you have a lot of ideas like like
اگر ایده های زیادی دارید مانند لایک کنید
gordon bell was famous for ideas
گوردون بل به خاطر ایده ها معروف بود
right and it wasn't that the percentage
درست است و آن درصد نبود
of good ideas was way higher than
ایده های خوب بسیار بالاتر از
anybody else
هرکس دیگری
it was he had so many ideas and and he
این بود که او ایده های زیادی داشت و او
was also good at talking people about it
همچنین در صحبت با مردم در مورد آن خوب بود
and
و
and getting the filters right and you
و درست کردن فیلترها و شما
know seeing through stuff
دیدن از طریق چیزها را بدانید
whereas elon was like hey i want to
در حالی که ایلان مثل هی من می خواهم
build rockets so
موشک بساز تا
steve would hire a bunch of rocket guys
استیو یک دسته از بچه های موشکی را استخدام می کند
and elon would go read rocket manuals
و ایلان می رفت کتابچه راهنمای موشک را می خواند
so ian is a better engineer a sense like
بنابراین ian مهندس بهتری است
or like more uh
یا بیشتر دوست دارم
like a love and passion for the manuals
مانند عشق و علاقه به کتابچه های راهنما
yeah
بله
and the details the details the
و جزئیات جزئیات
craftsmanship too right
کاردستی خیلی درسته
well i guess you had craftsmanship too
خوب من حدس می زنم شما هم مهارت داشتید
but of a different kind
اما از نوع دیگری
what do you make of the just the
شما از عادل چه می گویید
standard for just a little longer what
استاندارد برای فقط کمی دیگر چه
do you make of like the anger and the
آیا شما را مانند خشم و
passion and all that the the firing and
شور و همه چیز شلیک و
the
را
mood swings and the madness the
نوسانات خلقی و جنون
um you know being emotional and all that
اوم تو احساساتی بودن و این چیزا رو میدونی
that's
یعنی
steve and i i guess elon too so what is
من و استیو حدس می‌زنم الون هم همینطور باشد
that a is that a bugger feature
که یک ویژگی باگر است
it's a feature so there's a graph which
این یک ویژگی است، بنابراین یک نمودار وجود دارد که
is
است
uh y-axis productivity yeah x-axis at
بهره وری محور y بله محور x در
zero it's chaos
صفر این هرج و مرج است
yeah and infinity is complete order yeah
بله و بی نهایت نظم کامل است بله
right so as you go from the
درست است به طوری که شما از
you know the origin as you improve order
همانطور که نظم را بهبود می دهید، منشأ آن را می دانید
you improve productivity
شما بهره وری را بهبود می بخشید
yeah and at some point productivity
بله و در یک نقطه بهره وری
peaks and then it goes back down again
اوج می گیرد و سپس دوباره به پایین برمی گردد
yeah too much order nothing can happen
بله دستور خیلی زیاد، هیچ اتفاقی نمی افتد
yes but the question is
بله اما سوال اینجاست
is how close to the chaos is that no no
این است که چقدر به هرج و مرج نزدیک است که نه نه
no here's the thing
نه موضوع اینجاست
is once you start moving the directional
زمانی است که شما شروع به حرکت جهت می کنید
order the force vector to drive you
بردار نیرو را سفارش دهید تا شما را هدایت کند
towards order is unstoppable
به سمت نظم غیر قابل توقف است
oh this is the same every organization
آه این همه سازمان ها یکسان است
will
اراده
move to the place where their
حرکت به جایی که آنها
productivity is stymied by order
بهره وری با سفارش متوقف می شود
so you need uh so the question is who's
بنابراین شما نیاز دارید پس سوال این است که کیست
the counter force
نیروی متقابل
like because it also feels really good
دوست دارم چون حس خیلی خوبی هم داره
as you get more organized
با سازماندهی بیشتر
then productivity goes up the
سپس بهره وری بالا می رود
organization feels it they orient it
سازمان احساس می کند آن را جهت دهی می کند
towards it right to hire more people
نسبت به آن حق استخدام افراد بیشتری است
they get more guys who can run process
آنها افراد بیشتری را دریافت می کنند که می توانند روند را اجرا کنند
you get bigger
شما بزرگتر می شوید
right and then inevitably inevitably
درست و سپس به ناچار ناگزیر
the organization gets captured by the
سازمان اسیر می شود
bureaucracy that manages all the
بوروکراسی که همه را مدیریت می کند
processes
فرآیندها
right and then humans really like that
درست است و انسانها واقعاً آن را دوست دارند
and so if you just walk into a room
و بنابراین اگر فقط وارد اتاقی شوید
and say guys love what you're doing
و بگویید بچه ها عاشق کاری هستند که شما انجام می دهید
but i need you to have less order
اما من به شما نیاز دارم که نظم کمتری داشته باشید
if you don't have some force behind that
اگر نیرویی پشت آن ندارید
nothing will happen
هیچ اتفاقی نخواهد افتاد
i i can't tell you on how many levels
من نمی توانم به شما بگویم در چند سطح
that's profound so
این خیلی عمیق است
so that's why i'd say it's a feature now
به همین دلیل است که می گویم اکنون یک ویژگی است
could you be nicer about it
می توانید در مورد آن خوب تر باشید
i don't know i don't know any good
من نمی دانم هیچ چیز خوبی نمی دانم
examples of being nicer about it
نمونه هایی از خوب بودن در مورد آن
well the funny thing is to get stuff
خوب چیز خنده دار این است که چیزها را بدست آورید
done you need people who can manage
انجام شده است، شما به افرادی نیاز دارید که بتوانند مدیریت کنند
stuff and manage people because humans
افراد را به دلیل انسان ها پر و بال و مدیریت کنید
are complicated they need lots of care
پیچیده هستند آنها نیاز به مراقبت زیادی دارند
and feeding and you need to tell them
و غذا دادن و باید به آنها بگویید
they look nice and they're doing good
آنها خوب به نظر می رسند و خوب کار می کنند
stuff and pat them on the back
چیزها را بکوبید و به پشت آنها بزنید
right i don't know do you tell me is
درسته نمی دونم بهم میگی
that is that needed
که مورد نیاز است
humans need that i had a friend he
انسانها نیاز دارند که من دوستی داشته باشم او
started to manage the group and he said
شروع به مدیریت گروه کرد و گفت
i figured it out you have to praise them
فهمیدم که باید از آنها تمجید کنید
before they do anything
قبل از اینکه کاری انجام دهند
i was waiting until they were done and
منتظر بودم تا تمام شوند و
they're always mad at me
آنها همیشه از من عصبانی هستند
now i tell them what a great job they're
حالا به آنها می گویم که چه کار بزرگی هستند
doing while they're doing it but then
انجام دادن در حالی که آنها آن را انجام می دهند اما بعد
you get stuck in that trap because then
شما در آن تله گیر می کنید زیرا آن وقت است
when they're not doing something how do
وقتی کاری انجام نمی دهند چگونه انجام دهند
you confront these people
شما با این افراد مقابله کنید
i think a lot of people that had trauma
من فکر می کنم بسیاری از مردم که تروما داشتند
in their childhood who disagree with you
در دوران کودکی خود که با شما مخالف هستند
successful people
افراد موفق
that you just first do the rough stuff
که فقط ابتدا کارهای خشن را انجام دهید
and then be nice later
و بعدا خوب باش
i don't know okay but you know nice
من نمی دانم خوب است اما شما خوب می دانید
engineering companies are full of adults
شرکت های مهندسی پر از بزرگسال هستند
who had all kinds of range of childhoods
که انواع و اقسام دوران کودکی را داشت
you know most people had okay childhoods
می دانید که اکثر مردم دوران کودکی خوبی داشتند
well i don't know if uh and lots of
خوب من نمی دانم اگر اوه و بسیاری از
people only work for praise
مردم فقط برای ستایش کار می کنند
which is weird you mean like everybody
که عجیب است مثل همه منظورت
i'm not that interested in this but uh
من خیلی به این علاقه ندارم اما اوه
well you
خوب تو
you're you're probably looking for
شما احتمالا به دنبال آن هستید
somebody's approval um
تایید کسی
even still yeah maybe i should think
حتی هنوز آره شاید باید فکر کنم
about that
در مورد آن
maybe somebody who's no longer with this
شاید کسی که دیگر با این کار نیست
kind of thing
نوعی چیز
i don't know i used to call it my dad
نمی دونم قبلا بهش میگفتم پدرم
and tell him what i was doing he was he
و به او بگو چه کار می کردم او او بود
was very excited about engineering and
در مورد مهندسی بسیار هیجان زده بود و
stuff
چیز
you got his approval uh yeah a lot
تو تاییدش را گرفتی اوه بله خیلی
i was lucky like he he decided i was
من خوش شانس بودم مثل اینکه او تصمیم گرفت من هستم
smart and unusual as a kid and that was
باهوش و غیرعادی در کودکی و همین بود
okay when i was really young
خوب وقتی واقعا جوان بودم
so when i like did poorly in school i
بنابراین وقتی دوست دارم در مدرسه ضعیف عمل می کنم
was dyslexic i didn't read until i was
من نارساخوان بودم تا وقتی که نخواندم
third or fourth grade and they didn't
کلاس سوم یا چهارم و نکردند
care my parents were like
مراقب پدر و مادرم بودند
oh he'll be fine so
اوه او خوب خواهد شد پس
that was funny that was cool is he still
خنده دار بود که باحال بود هنوز
with us
با ما
you miss him sure yeah he had
دلت برایش تنگ شده مطمئناً او داشت
parkinson's and then cancer his last 10
پارکینسون و سپس سرطان 10 آخرین او
years were tough
سالها سخت بود
and i killed him killing a man like
و من او را با کشتن مردی مانند
that's hard
سخت است
the mind well it's pretty good um
ذهن خوب، خیلی خوب است
parkinson's causes slow dementia and uh
پارکینسون باعث زوال عقل کند و اوه
the chemotherapy i think accelerated it
شیمی درمانی فکر می کنم آن را تسریع کرد
but it was like hallucinogenic dementia
اما مانند زوال عقل توهم زا بود
so he was
بنابراین او بود
clever and funny and interesting and
هوشمندانه و خنده دار و جالب و
was it was pretty unusual do you
آیا این خیلی غیرعادی بود؟
remember conversations
مکالمات را به خاطر بسپار
uh of course from that time like where
اوه البته از آن زمان مانند کجا
do you have fond memories
آیا خاطرات خوبی دارید
of the guy yeah oh yeah anything come to
از مرد بله آه بله هر چیزی می آید
mind
ذهن
a friend told me one time i could draw a
یکی از دوستان به من گفت یک بار می توانم یک نقاشی بکشم
computer on the whiteboard faster than
کامپیوتر روی تخته سفید سریعتر از
anybody you'd ever met
هر کسی که تا به حال ملاقات کرده اید
and i said you should meet my dad like
و من گفتم باید مثل پدرم ملاقات کنی
when i was a kid he'd come home and say
وقتی بچه بودم به خانه می آمد و می گفت
i was driving by this bridge and i was
من در کنار این پل رانندگی می کردم و بودم
thinking about it and he pulled out a
با فکر کردن به آن و او را بیرون کشید
piece of paper and he'd draw the whole
یک تکه کاغذ و او تمام را می کشید
bridge
پل
he was a mechanical engineer yeah and he
او یک مهندس مکانیک بود بله و او
would just draw the whole thing and then
فقط همه چیز را می کشید و سپس
he would tell me about it and
او در مورد آن به من می گفت و
tell me how you would have changed it
به من بگو چگونه آن را تغییر می دادی
and he had this you know
و او این را داشت
idea that he could understand and
فکر می کند که او می تواند درک کند و
conceive anything and i i just grew up
هر چیزی را تصور می کنم و من تازه بزرگ شده ام
with that so that was natural
با آن پس طبیعی بود
so if you know like when i interview
بنابراین اگر می دانید مانند زمانی که من مصاحبه می کنم
people i ask them to draw a picture of
افرادی که از آنها می خواهم تصویری از آنها بکشند
something they did on a whiteboard
کاری که روی تخته سفید انجام دادند
and it's really interesting like some
و واقعاً مانند برخی جالب است
people draw a little box
مردم یک جعبه کوچک می کشند
you know and then they'll say and then
شما می دانید و سپس آنها می گویند و سپس
this talks to this and yeah
این با این صحبت می کند و بله
i'd be like this is frustrating and i
من فکر می کنم این ناامید کننده است و من
had this other guy come in one time he
این مرد دیگر یک بار آمد
says
می گوید
well i designed a floating point in this
خوب من یک نقطه شناور در این طراحی کردم
chip but i'd really like to tell you how
تراشه اما من واقعاً می خواهم به شما بگویم چگونه
the whole thing works and then tell you
همه چیز کار می کند و سپس به شما بگویم
how the floating point works inside of
نحوه عملکرد نقطه شناور در داخل
it do you mind if i do that
اگر این کار را بکنم اشکالی ندارد
he covered two whiteboards yeah like 30
او دو تخته وایت برد را پوشانده بود، آری مثل 30
minutes and i hired him
دقیقه و من او را استخدام کردم
like yeah he was great this is craftsman
مثل اینکه او عالی بود این صنعتگر است
i mean that's the craftsmanship to that
منظورم این است که مهارت آن است
yeah but also the the mental agility to
بله، بلکه چابکی ذهنی به
understand the whole thing
همه چیز را بفهمد
right put the pieces in contacts like
سمت راست قرار دادن قطعات در تماس مانند
you know
میدونی
real view of the balance of how the
دیدگاه واقعی از تعادل چگونه
design worked
طراحی کار کرد
because if you don't understand it
زیرا اگر آن را درک نکنید
properly when you start to draw it
زمانی که شروع به کشیدن آن می کنید
you'll fill up half the white board with
نیمی از تخته سفید را با آن پر می کنید
like a little piece of it and
مثل یک تکه کوچک از آن و
you know like your ability to lay it out
می دانی که توانایی خود را برای چیدن آن دوست دارید
in an understandable way it takes a lot
به روشی قابل درک خیلی طول می کشد
of understanding so
از درک بنابراین
and be able to zoom into the detail and
و قادر به بزرگنمایی جزئیات و
then zoom out to the zoom
سپس زوم کنید تا بزرگنمایی کنید
really fast what about the impossible
واقعا سریع چه غیرممکن
thing you see your dad
چیزی که پدرت را می بینی
believed that uh you could do anything
باور کرد که اوه شما می توانید هر کاری انجام دهید
that's a weird feature for a craftsman
این یک ویژگی عجیب برای یک صنعتگر است
yeah
بله
it seems that that uh echoes in your own
به نظر می رسد که اوه در خود شما تکرار می شود
behavior
رفتار - اخلاق
like that's that's the well it's not
مثل این است که چاه آن نیست
that anybody can do anything right now
که هر کسی می تواند هر کاری را در حال حاضر انجام دهد
right it's that if you work at it you
درست است که اگر در آن کار کنید شما
can get better at it
می تواند در آن بهتر شود
and there might not be a limit
و ممکن است محدودیتی وجود نداشته باشد
and they did funny things like like he
و کارهای خنده داری مثل او انجام می دادند
always wanted to play piano so at the
همیشه می خواستم پیانو بزنم تا در
end of his life he started playing the
در اواخر عمرش شروع به نواختن کرد
piano
پیانو
when he had parkinson's and he was
زمانی که او پارکینسون داشت و بود
terrible
وحشتناک
but he thought if he really worked out
اما او فکر کرد که آیا واقعاً کارش را انجام داده است
in this life maybe the next life he'd be
در این زندگی شاید زندگی بعدی او باشد
better at it
در آن بهتر است
he might be onto something yeah
او ممکن است به چیزی باشد بله
he enjoyed doing it yeah so that's
او از انجام آن لذت می برد بله پس همین است
pretty funny do you think the
به نظر شما خیلی خنده دار است
perfect is the enemy of the good in
کامل دشمن خوبی در است
hardware and software engineering
مهندسی سخت افزار و نرم افزار
it's like we were talking about
انگار داشتیم در موردش حرف میزدیم
javascript a little bit and
جاوا اسکریپت کمی و
the messiness of the 10-day building
آشفتگی ساختمان 10 روزه
process
روند
yeah it's you know creative tension
بله، شما می دانید تنش خلاق
right
درست
the creative tension is you have two
تنش خلاق این است که شما دو نفر دارید
different ideas that you can't do both
ایده های مختلف که نمی توانید هر دو را انجام دهید
right right and then but the fact that
درست است و سپس اما این واقعیت است که
you want to do both
شما می خواهید هر دو را انجام دهید
causes you to go try to solve that
باعث می شود برای حل آن تلاش کنید
problem that's the creative part
مشکل این بخش خلاقانه است
so if you're building computers like
بنابراین اگر در حال ساخت کامپیوتر هستید مانند
some people say we have the schedule
بعضی ها می گویند ما برنامه داریم
and anything that doesn't fit in the
و هر چیزی که در آن جا نمی شود
schedule we can't do
برنامه ای که نمی توانیم انجام دهیم
right so they throw out the perfect
درست است بنابراین آنها کامل را بیرون می اندازند
because they have a schedule
چون برنامه دارند
i hate that then there's other people
من از این متنفرم پس افراد دیگری هستند
who say we need to get this perfectly
که می گویند ما باید این را به طور کامل دریافت کنیم
right
درست
and no matter what you know more people
و مهم نیست که چه چیزی افراد بیشتری را می شناسید
more money
پول بیشتر
right and there's a really clear idea
درست است و یک ایده واقعا روشن وجود دارد
about what you want some people are
در مورد آنچه شما می خواهید برخی از مردم هستند
going to articulate in it
قرار است در آن بیان شود
right so let's call that the perfect
درست است پس بیایید آن را کامل بنامیم
yeah yeah
آره آره
all right but that's also terrible
بسیار خوب، اما این نیز وحشتناک است
because they never ship anything you
زیرا آنها هرگز چیزی برای شما ارسال نمی کنند
never hit any goals
هرگز به هیچ هدفی نرسید
so now you have that now you have your
بنابراین اکنون شما آن را دارید که اکنون خود را دارید
framework yes you can't throw out stuff
چارچوب بله شما نمی توانید چیزها را بیرون بیاورید
because you can't get it done today
زیرا امروز نمی توانید آن را انجام دهید
because maybe you get it done tomorrow
چون ممکنه فردا انجامش بدی
or the next project
یا پروژه بعدی
right you can't so you have to i work
درسته که نمیتونی پس باید من کار کنم
with a guy that i really like working
با پسری که من واقعا دوست دارم کار کنم
with
با
but he over filters his ideas over
اما او ایده‌های خود را بیش از حد فیلتر می‌کند
filters
فیلترها
he'd start thinking about something and
او شروع به فکر کردن در مورد چیزی می کرد و
as soon as he figure out what's wrong
به محض اینکه بفهمد چه مشکلی دارد
with it you'd throw it out
با آن شما آن را بیرون می اندازید
and then i start thinking about it like
و سپس شروع به فکر کردن در مورد آن می کنم
you know you come up with an idea and
می دانی که به یک ایده می رسی و
then you find out what's wrong with it
سپس متوجه می شوید که چه اشکالی دارد
and then you give it a little time to
و سپس کمی به آن زمان می دهید
set because sometimes you know you
تنظیم کنید زیرا گاهی اوقات شما را می شناسید
figure out
کشف کردن
how to tweak it or maybe that idea helps
چگونه آن را تغییر دهید یا شاید این ایده کمک کند
some other idea
یک ایده دیگر
so idea generation is really funny so
بنابراین ایده پردازی واقعا خنده دار است
you have to give your ideas space
شما باید به ایده های خود فضایی بدهید
like spaciousness of mind is key but you
مانند وسعت ذهن کلید اما شماست
also have to execute programs and get
همچنین باید برنامه ها را اجرا کنید و دریافت کنید
done
کار انجام شده
and then it turns out computer
و سپس معلوم می شود کامپیوتر
engineering is fun because it takes you
مهندسی سرگرم کننده است زیرا شما را می برد
know 100 people to build a computer
100 نفر را برای ساختن یک کامپیوتر بشناسید
200 to 300 whatever the number is and
200 تا 300 عدد هر چه باشد و
people are so
مردم چنین هستند
variable about you know temperament and
متغیر در مورد شما می دانید مزاج و
you know skill sets and stuff
مجموعه مهارت ها و چیزهای دیگر را می شناسید
that you know in a big organization you
که شما را در یک سازمان بزرگ می شناسید
find that the people who love the
دریابید که افرادی که عاشق هستند
perfect ideas and the people that want
ایده های کامل و افرادی که می خواهند
to get stuff done yesterday and
برای انجام کارهای دیروز و
people like to come up with ideas and
مردم دوست دارند ایده هایی ارائه دهند و
people like to
مردم دوست دارند
let's say shoot down ideas and it takes
بیایید بگوییم ایده ها را کنار بگذارید و این کار طول می کشد
the whole
تمام
it takes a large group of people some
به گروه بزرگی از مردم نیاز دارد
are good at generating ideas some are
برخی در تولید ایده خوب هستند
good at filtering ideas and then
خوب در فیلتر کردن ایده ها و سپس
all in that giant mess you somehow
همه در آن غول به نوعی شما را به هم می زند
i guess the goal is for that giant mess
من حدس می زنم که هدف برای آن آشفتگی غول پیکر است
of people to uh
از مردم به آه
find the perfect path through the
مسیر کامل را از طریق پیدا کنید
attention the creative tension
به تنش خلاق توجه کنید
but like how do you know when you said
اما مثل اینکه از کجا میدونی کی گفتی
there's some people good at articulating
برخی افراد در بیان خوب هستند
what perfect looks like what a good
چه عالی به نظر می رسد چه خوب است
design is like if you're sitting in a
طراحی مانند این است که اگر در یک نشسته باشید
in a room and uh you have a set of ideas
در یک اتاق و اوه شما مجموعه ای از ایده ها دارید
about like how to design uh a better
در مورد نحوه طراحی بهتر است
processor how do you know
پردازنده از کجا میدونی
this is this is something special here
این اینجا چیز خاصی است
this is a good idea
این ایده خوبی است
let's try this so have you ever
بیایید این را امتحان کنیم تا شما هم تا به حال
brainstormed idea with a couple people
ایده طوفان فکری با چند نفر
that were really smart
که واقعا باهوش بودند
and you kind of go into it and you you
و شما به نوعی وارد آن می شوید و شما خود را
don't quite understand it
کاملا آن را درک نمی کنم
and you're working on it and then you
و شما روی آن کار می کنید و سپس شما
start you know
شروع کن میدونی
talking about it putting it on the
صحبت کردن در مورد قرار دادن آن بر روی
whiteboard
تخته سفید
maybe it takes days or weeks and then
شاید روزها یا هفته ها طول بکشد و بعد
your brain start to kind of synchronize
مغز شما شروع به هماهنگ شدن می کند
it's really weird and like you start to
واقعا عجیب است و مثل اینکه شما شروع کردید
see what each other is thinking
ببینیم همدیگه چی فکر میکنن
and yeah and it starts to work like you
و بله و مثل شما شروع به کار می کند
can see work like my talent in computer
می توانم کارهایی مانند استعداد من در کامپیوتر را ببینم
design is i can
طراحی من می توانم است
i can see how computers work in my head
من می توانم ببینم کامپیوترها در ذهنم چگونه کار می کنند
like really well
دوست دارم واقعا خوب
and i know other people can do that too
و من می دانم که افراد دیگر نیز می توانند این کار را انجام دهند
and when you're working with people that
و زمانی که با افرادی کار می کنید
can do that
می تواند این کار را انجام دهد
like it is kind of a an amazing
مثل اینکه به نوعی شگفت انگیز است
experience
تجربه
and then and every once in a while you
و بعد و هر از چند گاهی تو
get to that place and then you find the
به آن مکان بروید و سپس آن را پیدا کنید
flaw
نقص
which is kind of funny because you you
که به نوعی خنده دار است زیرا شما هستید
can you can fool yourself in
آیا می توانی خودت را گول بزنی
but the two of you kind of drifted along
اما شما دو نفر به نوعی پیش رفتید
yeah
بله
into the direction that was useless yeah
به سمتی که بی فایده بود بله
that happens too like you have to
آن هم مثل اینکه شما مجبور هستید اتفاق بیفتد
because you know well the nice thing
چون خوب میدونی
about computer design there's always
در مورد طراحی کامپیوتر همیشه وجود دارد
reduction in practice
کاهش در عمل
like you come up with your good ideas
مثل اینکه ایده های خوب خود را مطرح می کنید
and i know some architects who really
و من معمارانی را می شناسم که واقعاً
love ideas
ایده های عاشقانه
and then they work on them and they put
و سپس روی آنها کار می کنند و می گذارند
it on the shelf they go work on the next
آن را در قفسه آنها می روند کار بر روی بعدی
idea and put on the shelf they never
ایده و قرار دادن در قفسه آنها هرگز
reduce the practice
تمرین را کاهش دهید
so they find out what's good and bad
بنابراین آنها متوجه می شوند که چه چیزی خوب و بد است
because most
زیرا اکثر
every time i've done something really
هر بار که واقعاً کاری انجام دادم
new by the time it's done
تا زمانی که انجام شود جدید است
like the good parts are good but i know
مثل قسمت های خوب خوب هستند اما می دانم
all the flaws like
تمام عیوب مانند
yeah would you say your career just your
بله آیا می گویید شغل شما فقط شماست
own experience
تجربه خود
is your career defined by mostly by
شغل شما عمدتا توسط تعریف شده است
flaws or by successes
نقص ها یا موفقیت ها
like if again there's great tension
مثل اگر دوباره تنش بزرگ وجود دارد
between those if you haven't
بین آن ها اگر ندارید
tried hard yeah right and done something
خیلی تلاش کردم بله درست و کاری انجام دادم
new
جدید
right then you're not going to be facing
درست در آن صورت شما قرار نیست روبرو شوید
the challenges when you build it then
چالش های زمانی که آن را می سازید
you find out all the problems with it
شما متوجه تمام مشکلات آن می شوید
and but when you look back you see
و اما وقتی به عقب نگاه می کنی می بینی
problems
چالش ها و مسائل
okay oh when i look back um what do you
باشه آه وقتی به عقب نگاه میکنم تو چیکار میکنی
think earlier in my career
زودتر در کارم فکر کنم
yeah like eb5 was the second alpha chip
بله مثل eb5 دومین تراشه آلفا بود
uh i was so embarrassed about the
اوه من در مورد آن خجالت کشیدم
mistake so i could barely talk about it
اشتباه است، بنابراین من به سختی می توانم در مورد آن صحبت کنم
and it was in the guinness book of
و در کتاب گینس بود
worlds records and it was the fastest
رکوردهای جهان را ثبت کرد و سریعترین بود
processor on the planet
پردازنده در این سیاره
yeah so it was and at some point i
بله همینطور بود و در مقطعی من
realized that was really a bad
متوجه شد که واقعاً بد است
mental framework to deal with like doing
چارچوب ذهنی برای مقابله با مانند انجام دادن
something new we did a bunch of new
چیز جدیدی انجام دادیم
things and some worked out great and
چیزها و برخی کارها عالی بود و
some were bad
بعضی ها بد بودند
and we learned a lot from it and then
و ما چیزهای زیادی از آن یاد گرفتیم و سپس
the next one we learned a lot
بعدی ما چیزهای زیادی یاد گرفتیم
that also ev6 also had some really cool
که همچنین ev6 نیز موارد بسیار جالبی داشت
things in it i think the proportion of
چیزهایی که در آن من فکر می کنم نسبت
good stuff went
چیزهای خوبی رفت
up but it had a couple of fatal flaws in
بالا اما چند نقص کشنده داشت
it that were
که بودند
painful and then uh
دردناک و سپس اوه
yeah you learn to channel the pain into
بله، شما یاد می گیرید که درد را به داخل هدایت کنید
like pride
مثل غرور
not pride really you know just uh
غرور نیست واقعا میدونی فقط اوه
realization about how the world works
درک در مورد نحوه عملکرد جهان
okay or how that kind of ideas that
خوب یا چگونه این نوع ایده ها
works
آثار
life is suffering that's the reality
زندگی رنج است این واقعیت است
what uh
چه آه
no it's not well i know the buddha said
نه خوب نیست می دانم بودا گفت
that and a couple other people
آن و چند نفر دیگر
are stuck on it no it's you know there's
روی آن گیر کرده اید نه می دانید که وجود دارد
this kind of weird combination of good
این نوع ترکیب عجیب خوب
and bad
و بد
you know light and darkness that you
نور و تاریکی را می دانی که تو
have to tolerate and
باید تحمل کرد و
you know deal with yeah there's
شما می دانید با بله وجود دارد
definitely lots of suffering in the
قطعا رنج زیادی در
world
جهان
depends on the perspective it seems like
بستگی به دیدگاهی دارد که به نظر می رسد
there's way more darkness but uh
تاریکی بیشتر است اما اوه
that makes the light part really nice
که بخش نور را واقعا زیبا می کند
what uh
چه آه
computing hardware
سخت افزار محاسباتی
or just any kind of even software design
یا هر نوع طراحی نرم افزاری
are you
شما هستید
uh do you find beautiful from your own
اوه آیا شما زیبایی را از خودتان پیدا می کنید؟
work from
کار از
other people's work that you're just uh
کار دیگران که شما فقط اوه
we were just talking about the
ما فقط در مورد آن صحبت می کردیم
the battleground of flaws and mistakes
میدان نبرد عیب ها و اشتباهات
and errors but things that were just
و خطاها اما چیزهایی که فقط بودند
beautifully done is there something that
به زیبایی انجام شده چیزی وجود دارد که
pops to mind
به ذهن خطور می کند
well when things are beautifully done
خوب وقتی کارها به زیبایی انجام می شود
usually there's a well thought out set
معمولا یک مجموعه خوب فکر شده وجود دارد
of abstraction layers
لایه های انتزاعی
so the whole thing works in unison
بنابراین همه چیز به صورت هماهنگ کار می کند
nicely yes
خوب بله
and and when i say abstraction layer
و وقتی می گویم لایه انتزاعی
that means two different components when
یعنی دو جزء مختلف وقتی
they work together
آنها با هم کار می کنند
they work independently they don't have
آنها مستقل کار می کنند که ندارند
to know what the other one is doing
تا بدانم دیگری چه می کند
so that decoupling yeah so the famous
به طوری که جدا شدن آره خیلی معروف
one was the the network stack like
یکی از آنها پشته شبکه بود
there's a seven layer network
یک شبکه هفت لایه وجود دارد
you know data transport and protocol and
شما انتقال داده و پروتکل و
all the layers
تمام لایه ها
and the innovation was is when they
و بدعت زمانی بود که آنها
really wrote got that right
واقعا درست نوشتم
because networks before that didn't
زیرا شبکه های قبل از آن این کار را نمی کردند
define those very well the layers could
آنها را به خوبی تعریف کنید که لایه ها می توانند
innovate independently and occasionally
به طور مستقل و گهگاهی نوآوری کنید
the layer boundary would
مرز لایه خواهد بود
you know the interface would be upgraded
شما می دانید که رابط ارتقا خواهد یافت
and that that let
و این که اجازه می دهد
you know the the design space breathe
می دانید که فضای طراحی تنفس می کند
and
و
you could do something new in layer
شما می توانید یک کار جدید در لایه انجام دهید
seven without having to worry about how
هفت بدون نگرانی در مورد چگونگی
layer four
لایه چهار
worked right and so good design does
درست کار کرد و طراحی خوبی انجام داد
that and you see it in processor designs
و شما آن را در طراحی های پردازنده می بینید
when we did the zen design at amd
زمانی که ما طراحی zen را در amd انجام دادیم
we made several components very modular
ما چندین جزء را بسیار مدولار ساختیم
and you know my insistence at the top
و شما اصرار من را در بالا می دانید
was i wanted all the interfaces to find
آیا می خواستم تمام رابط ها را پیدا کنم
before we wrote the rtl for the pieces
قبل از اینکه rtl را برای قطعات بنویسیم
one of the verification leads said if we
یکی از سرنخ های تایید گفت اگر ما
do this right i can test the pieces
این کار را درست انجام دهید من می توانم قطعات را تست کنم
so well independently when we put it
خیلی خوب به طور مستقل وقتی آن را قرار می دهیم
together we won't find all these
با هم همه اینها را نخواهیم یافت
interaction bugs because the floating
اشکالات تعامل به دلیل شناور
point knows how the cache works
نقطه می داند که کش چگونه کار می کند
and i was a little skeptical but he was
و من کمی مشکوک بودم اما او بود
mostly right
اکثرا درسته
that the modularity design greatly
که طراحی مدولار بودن تا حد زیادی
improved the quality
کیفیت را بهبود بخشید
is that universally true in general
این است که به طور کلی صادق است
would you say about good designs the
در مورد طرح های خوب می گویید؟
modularity is
مدولار بودن است
like usually talked about this before
همانطور که قبلاً در این مورد صحبت می شد
humans are only so smart like
انسان ها فقط آنقدر باهوش هستند
and we're not getting any smarter right
و ما باهوش تر نمی شویم
but the complexity of things is going up
اما پیچیدگی چیزها در حال افزایش است
yeah so you know a beautiful design
بله، بنابراین شما یک طراحی زیبا را می شناسید
can't be bigger than the person doing it
نمی تواند بزرگتر از کسی باشد که این کار را انجام می دهد
it's just you know their piece of it
این فقط شما می دانید که تکه آنها از آن است
like the odds of you doing a really
مثل احتمال انجام یک کار واقعا
beautiful
زیبا
design of something that's way too hard
طراحی چیزی که خیلی سخت است
for you is slow
برای تو کند است
right if it's way too simple for you
درست است اگر برای شما خیلی ساده است
it's not that interesting it's like well
آنقدرها هم جالب نیست، مثل اینکه خوب است
anybody could do that
هر کسی می توانست این کار را انجام دهد
but when you get the right match of your
اما زمانی که شما مطابقت مناسب خود را دریافت کنید
your expertise and you know mental power
تخصص شما و قدرت ذهنی شما را می شناسید
to the right design size
به اندازه طراحی مناسب
that's cool but that's not big enough to
این عالی است اما به اندازه کافی بزرگ نیست
make a meaningful impact in the world
تاثیر معناداری در جهان داشته باشد
so now you have to have some framework
بنابراین اکنون باید چارچوبی داشته باشید
to design the pieces
برای طراحی قطعات
so that the whole thing is big and
به طوری که کل چیز بزرگ و
harmonious
هماهنگ
but you know when you put it together
اما وقتی آن را کنار هم می گذارید می دانید
it's
این است
you know sufficiently sufficiently
شما به اندازه کافی می دانید
interesting to to be used
جالب برای استفاده
and you know so that's like a beautiful
و شما می دانید که مانند یک زیبا است
design is
طراحی است
matching the limits of that human
مطابق با محدودیت های آن انسان
cognitive capacity
ظرفیت شناختی
to uh to the module you can create and
به ماژول شما می توانید ایجاد کنید و
creating a nice interface between those
ایجاد یک رابط خوب بین آنها
modules
ماژول ها
and thereby do you think there's a limit
و در نتیجه فکر می کنید محدودیتی وجود دارد
to the kind of beautiful complex systems
به نوع سیستم های پیچیده زیبا
we can build with this kind of modular
ما می توانیم با این نوع مدولار بسازیم
design it's like uh
طراحی کنید مثل اوه
you know if we build increasingly more
شما می دانید اگر ما به طور فزاینده ای بیشتر بسازیم
complicated you can think of like the
پیچیده شما می توانید مانند آن فکر کنید
internet
اینترنت
okay let's scale it up you can think of
خوب بیایید آن را بزرگتر کنیم که می توانید به آن فکر کنید
like social network like twitter
مانند شبکه های اجتماعی مانند توییتر
as one computing system
به عنوان یک سیستم محاسباتی
and but those are little modules yeah
و اما آنها ماژول های کوچکی هستند بله
right
درست
but it's built on it's built on so many
اما بر روی آن ساخته شده است
components nobody at twitter even
اجزای هیچ کس در توییتر حتی
understands right so
درست می فهمد پس
so so if an alien showed up and looked
بنابراین اگر یک بیگانه ظاهر شد و نگاه کرد
at twitter he wouldn't just see twitter
در توییتر او فقط توییتر را نمی دید
as a beautiful simple thing that
به عنوان یک چیز ساده زیبا که
everybody uses
همه استفاده می کنند
which is really big you would see the
که واقعا بزرگ است
network
شبکه
it runs on the fiber optics the data is
آن را بر روی فیبر نوری اجرا می شود داده است
transported the computers the whole
کامپیوترها را به طور کامل منتقل کرد
thing is so bloody complicated
چیز بسیار پیچیده ای است
nobody twitter understands it and so i
هیچ کس توییتر آن را درک نمی کند و من
think that's what the alienware sees
فکر کنید این چیزی است که alienware می بیند
so yeah if an alien showed up and looked
پس بله، اگر یک بیگانه ظاهر شود و نگاه کند
at twitter or looked at the various
در توییتر یا به موارد مختلف نگاه کرد
different
ناهمسان
networked systems that you can see on
سیستم های شبکه ای که می توانید روی آنها ببینید
earth so imagine they were really smart
پس تصور کنید آنها واقعا باهوش بودند
they could comprehend the whole thing
آنها می توانستند همه چیز را درک کنند
and then they sort of you know evaluated
و سپس آنها به نوعی شما می دانید ارزیابی شده است
the human and thought this is really
انسان و فکر این واقعا است
interesting no human on this planet
جالب است هیچ انسانی در این سیاره وجود ندارد
comprehends the system they built
سیستمی که ساخته اند را درک می کند
no individual or well would they even
هیچ فرد یا خوب آنها حتی
see individual humans that's the
انسان های فردی را ببینید که همین است
interest
علاقه
like we humans are very human-centric
مثل اینکه ما انسان ها خیلی انسان محور هستیم
entity-centric
موجودیت محور
and so we think of us as the organ as
و بنابراین ما خود را به عنوان اندام به عنوان
the central organism and the networks as
ارگانیسم مرکزی و شبکه ها به عنوان
just the connection of organisms
فقط ارتباط موجودات
but from a perspective of an alien from
اما از منظر یک بیگانه از
an outside perspective
یک دیدگاه بیرونی
it seems like yeah yeah i get it where
به نظر می رسد بله بله من آن را از کجا دریافت کردم
the ants and they'd see the ant colony
مورچه ها و آنها کلونی مورچه ها را می دیدند
the ant colony yeah or the result the
کلونی مورچه بله یا نتیجه
production of the ant colony which is
تولید کلنی مورچه ها که است
like
پسندیدن
cities and it's it's uh
شهرها و همین الان است
yeah in that sense humans are pretty
بله از این نظر انسان ها زیبا هستند
impressive the modularity that we're
ماژولار بودن ما قابل توجه است
able to
توانایی کاری را داشتن
and the and how robust we are to noise
و ما چقدر در برابر سر و صدا قوی هستیم
and
و
mutation all that kind of stuff well
جهش همه این نوع چیزها به خوبی
that's because it's stress tested all
این به این دلیل است که همه آن استرس تست شده است
the time
زمان
yeah you know you build all these cities
بله می دانید که همه این شهرها را می سازید
with buildings and you get earthquakes
با ساختمان ها و شما زلزله می شود
occasionally and
گهگاه و
you know some you know wars earthquakes
شما برخی را می شناسید جنگ زلزله را می شناسید
viruses every once in a while
هر چند وقت یکبار ویروس ها
you know changes in business plans for
شما می دانید تغییرات در برنامه های کسب و کار برای
you know like
می دانید دوست دارید
shipping or something like like as long
حمل و نقل یا چیزی شبیه به همین مدت
as it's all stress tested then
همانطور که آن زمان همه چیز تست استرس است
it keeps adapting to the the situation
همچنان با شرایط سازگار می شود
so
بنابراین
the that's that's a curious phenomena
این یک پدیده عجیب است
well let's go let's talk about moore's
خوب بیا برویم در مورد مور صحبت کنیم
law a little bit
کمی قانون
uh at the broad view
اوه در نمای وسیع
of moore's law was just exponential
قانون مور فقط نمایی بود
improvement of uh
بهبود اوه
computing capability uh like openai for
قابلیت محاسبات مانند openai for
example recently
به عنوان مثال اخیرا
published this kind of papers looking at
این نوع مقالات را با نگاهی منتشر کرد
the exponential improvement in the
بهبود تصاعدی در
training efficiency of neural networks
کارایی آموزش شبکه های عصبی
for like image net and all that kind of
برای شبیه به تصویر نت و همه چیز
stuff we just got better on
چیزهایی که ما فقط در آنها بهتر شدیم
this is purely software aside just
این صرفاً نرم افزاری است صرفاً
figuring out
فهمیدن
better tricks and algorithms for
ترفندها و الگوریتم های بهتر برای
training neural networks
آموزش شبکه های عصبی
and that seems to be improving uh
و به نظر می رسد که در حال بهبود است
significantly faster than the moore's
به طور قابل توجهی سریعتر از مور
law prediction
پیش بینی قانون
you know so that's in the software space
شما می دانید که در فضای نرم افزار است
like
پسندیدن
what do you think if moore's law
اگر قانون مور نظر شما چیست؟
continues or
ادامه دارد یا
if the general version of moore's law
اگر نسخه کلی قانون مور باشد
continues
ادامه دارد
do you think that comes mostly from the
آیا فکر می کنید که بیشتر از
hardware from the software some mix of
سخت افزار از نرم افزار ترکیبی از
the two
این دو
some interesting totally uh so not the
برخی از آنها کاملاً جالب هستند پس نه
reduction of the size of the transistor
کاهش اندازه ترانزیستور
kind of thing but more in the uh
نوعی چیز اما بیشتر در اوه
in the totally interesting kinds of
در انواع کاملاً جالب
innovations in the hardware space all
نوآوری در فضای سخت افزاری همه
that kind of stuff
این نوع چیزها
well there's like a half a dozen things
خوب تقریباً یک دوجین چیز وجود دارد
going on in that graph
در آن نمودار ادامه دارد
so one is there's initial innovations
بنابراین یکی این است که نوآوری های اولیه وجود دارد
that had a lot of had room to be
که فضای زیادی برای بودن داشت
exploited
مورد بهره برداری قرار گرفت
so you know the efficiency of the
بنابراین شما کارایی را می دانید
networks has improved dramatically
شبکه ها به طور چشمگیری بهبود یافته است
and then the decomposability of those
و سپس تجزیه پذیری آن ها
and the use go you know they started
و استفاده از آنها را شروع کردند
running on one computer then multiple
در حال اجرا بر روی یک کامپیوتر و سپس چندین
computers and multiple gpus and then
کامپیوتر و چند gpus و سپس
arrays of gpus and
آرایه های gpus و
they're up to thousands and at some
آنها تا هزاران و در برخی
point
نقطه
so so it's sort of like they were
بنابراین آن را به نوعی مانند آنها بودند
consumed they were going from like a
مصرف شده آنها در حال رفتن از مانند یک
single computer application to a
یک برنامه کامپیوتری به a
thousand
هزار
computer application so that's not
برنامه کامپیوتری پس که نیست
really a moore's law thing that's an
واقعا چیزی که قانون مور است
independent vector how many computers
بردار مستقل چند کامپیوتر
can i put on this problem
آیا می توانم این مشکل را حل کنم
because the computers themselves are
چون خود کامپیوترها هستند
getting better on like a moore's law
مثل قانون مور بهتر شدن
rate
نرخ
but their ability to go from one to ten
اما توانایی آنها برای رفتن از یک به ده
to a hundred to a thousand
به صد تا هزار
yeah you know was something and then
بله می دانید چیزی بود و پس از آن
multiplied by
ضربدر
you know the amount of computes it took
شما می دانید که چه مقدار محاسبه شده است
to resolve like alex net to resnet the
برای حل و فصل مانند الکس نت برای ریست کردن مجدد
transformers it's
ترانسفورماتور آن است
it's been quite you know steady
آن را کاملا می دانید ثابت است
improvements
بهبودها
but those are like s cars aren't they
اما آن‌ها مانند ماشین‌هایی هستند که اینطور نیست
yeah that's the exactly kind of s-curves
بله این دقیقاً نوعی از منحنی های s است
that are underlying moore's law from the
که زیربنای قانون مور از
very beginning
خیلی شروع
so so what what's the biggest what's the
پس چه چیزی بزرگترین چه چیزی است
most
اکثر
uh productive uh rich
اوه سازنده، اوه ثروتمند
source of s-curves in in the future do
منبع منحنی s در آینده انجام دهید
you think is it
شما فکر می کنید آن است
hardware is it software or is it so
سخت افزار نرم افزار است یا اینطور است
hardware is going to move along
سخت افزار در حال حرکت است
relatively slowly like you know double
نسبتا آهسته مثل شما می دانید دو
performance every two years
عملکرد هر دو سال یکبار
there are there's still i like how you
هنوز وجود دارد که من چگونه شما را دوست دارم
call that slow yeah that's the slow
به آن آهسته زنگ بزن آره آهسته همین است
version
نسخه
the snail's pace of moore's law maybe we
سرعت حلزون قانون مور شاید ما
should we should
باید ما باید
we should uh trademark that one
ما باید علامت تجاری آن یکی را داشته باشیم
whereas the scaling by number of
در حالی که مقیاس بندی بر اساس تعداد
computers you know can go much faster
کامپیوترهایی که می شناسید می توانند خیلی سریعتر کار کنند
you know i'm sure at some point google
میدونی مطمئنم یه زمانی گوگل کردم
had a you know their initial search
جستجوی اولیه آنها را می دانید
engine was running on a laptop you know
موتور روی لپ تاپ کار می کرد
like
پسندیدن
yeah and at some point they really
بله و در یک نقطه آنها واقعا
worked on scaling that and then they
روی مقیاس گذاری آن کار کردند و سپس آنها
factored
فاکتور گرفت
the indexer from you know this piece and
نمایه ساز از شما این قطعه را می شناسید و
this piece and this piece and they
این قطعه و این قطعه و آنها
spread the data on more things and you
داده ها را در مورد چیزهای بیشتری و شما پخش کنید
know they did
بدانند که انجام دادند
a dozen innovations but as they scaled
دوجین نوآوری، اما همانطور که مقیاس شدند
up the number of computers on that
تعداد کامپیوترهای موجود در آن را افزایش دهید
it kept breaking finding new bottlenecks
به دنبال یافتن گلوگاه های جدید می شکند
in their software and their schedulers
در نرم افزار و زمان بندی آنها
and
و
and made them rethink like it seems
و آنها را وادار کرد تا آنطور که به نظر می رسد تجدید نظر کنند
insane to do a scheduler across a
دیوانه به انجام یک زمانبندی در سراسر a
thousand computers to schedule parts of
هزار کامپیوتر برای برنامه ریزی قطعات
it and then send the results to one
آن را و سپس نتایج را به یکی ارسال کنید
computer
کامپیوتر
but if you want to schedule a million
اما اگر می خواهید یک میلیون برنامه ریزی کنید
searches that makes perfect sense
جستجوهایی که کاملا منطقی است
so so there's the the scaling by just
بنابراین مقیاس بندی فقط وجود دارد
quantity is probably the richest
مقدار احتمالاً غنی ترین است
thing but then as you scale quantity
چیز اما پس از آن به عنوان مقیاس کمیت
like a network that was great on 100
مثل شبکه ای که روی 100 عالی بود
computers may be
کامپیوترها ممکن است
completely the wrong one you may pick a
شما ممکن است یکی را کاملا اشتباه انتخاب کنید
network that's 10 times slower
شبکه ای که 10 برابر کندتر است
on 10 000 computers like per computer
در 10000 کامپیوتر مانند هر کامپیوتر
but if you go from a hundred to ten
اما اگر از صد به ده بروید
thousand that's a hundred times
هزار یعنی صد برابر
so that's one of the things that
بنابراین این یکی از چیزهایی است که
happened when we did internet scaling is
زمانی اتفاق افتاد که مقیاس اینترنت را انجام دادیم
the efficiency went down
راندمان پایین آمد
not up the future of computing is
نه آینده محاسبات است
inefficiency not efficiency
ناکارآمدی نه کارایی
but scales in efficient scale it's it's
اما مقیاس در مقیاس کارآمد آن است
scaling faster than inefficiency
مقیاس بندی سریعتر از ناکارآمدی
bites you and as long as there's you
تو را گاز می گیرد و تا زمانی که هستی
know dollar value there like scaling
ارزش دلار را در آنجا مانند مقیاس گذاری بدانید
costs lots of money
هزینه زیادی دارد
yeah but google showed facebook showed
بله، اما گوگل نشان داد فیس بوک نشان داد
everybody showed that the scale was
همه نشان دادند که ترازو درست است
where the money was
جایی که پول بود
at it was and so it was worth it
در آن بود و بنابراین ارزش آن را داشت
financially do you think
از نظر مالی به نظر شما
is it possible that like basically the
آیا ممکن است که اساسا مانند
entirety
تمامیت
of earth will be like a computing
زمین مانند یک محاسبات خواهد بود
surface like this table will be doing
سطحی مانند این جدول انجام خواهد شد
computing
محاسبه
this hedgehog will be doing computing
این جوجه تیغی در حال انجام محاسبات خواهد بود
like everything really inefficient dumb
مثل همه چیز واقعا احمقانه ناکارآمد
computing would be
محاسبات خواهد بود
fiction books they call it computronium
کتاب‌های داستانی را به آن computronium می‌گویند
computing we turn everything into
محاسبات همه چیز را تبدیل می کنیم
computing
محاسبه
well most of the elements aren't very
خوب بیشتر عناصر خیلی زیاد نیستند
good for anything like you're not going
برای هر چیزی مثل اینکه نمی روی خوبه
to make a computer out of iron like
برای ساختن کامپیوتر از آهن مانند
you know silicon and carbon have like
می‌دانید سیلیکون و کربن مشابه هستند
nice structures
سازه های زیبا
you know we'll we'll see what what you
شما می دانید ما خواهیم دید که چه چیزی شما
can do with the rest of it
می تواند با بقیه آن انجام دهد
people talk about well maybe we can turn
مردم در مورد خوب صحبت می کنند شاید ما بتوانیم برگردیم
the sun into computer but it's
خورشید به کامپیوتر اما این است
it's hydrogen and a little bit of helium
این هیدروژن و کمی هلیوم است
so what i mean is more like actually
بنابراین منظور من در واقع بیشتر شبیه است
just
فقط
adding computers to everything oh okay
اضافه کردن کامپیوتر به همه چیز اوه خوب
so you're just
پس تو فقط هستی
converting all the mass of the universe
تبدیل تمام جرم کیهان
into a computer no no
به کامپیوتر نه نه
so not using to be ironic from the
بنابراین با استفاده از به کنایه از
simulation point of view is like
نقطه نظر شبیه سازی مانند است
the simulator build mass to simulate
شبیه ساز ساخت جرم برای شبیه سازی
like
پسندیدن
yeah i mean yeah so i mean ultimately
بله منظورم بله است پس منظورم در نهایت است
this is all heading towards the
این همه به سمت
simulation yeah well
شبیه سازی بله خوب
i i think i might have told you the
من فکر می کنم ممکن است به شما گفته باشم
story a tesla they were deciding
داستان یک تسلا که آنها تصمیم می گرفتند
so they want to measure the current
بنابراین آنها می خواهند جریان را اندازه گیری کنند
coming out of the battery and they
از باتری خارج می شود و آنها
decide between putting the resistor in
بین قرار دادن مقاومت در آن تصمیم بگیرید
there
آنجا
and putting a computer with a sensor in
و قرار دادن یک کامپیوتر با سنسور
and the computer was faster than the
و کامپیوتر سریعتر از
computer i worked on in 1982.
کامپیوتر من در سال 1982 کار کردم.
and we chose the computer because it was
و ما کامپیوتر را انتخاب کردیم زیرا بود
cheaper than the resistor
ارزانتر از مقاومت
so so sure this hedgehog you know it
پس مطمئن باشید که این جوجه تیغی را می شناسید
costs 13
هزینه 13
and we can put a you know an ai that's
و ما می توانیم یک شما می شناسید یک ai که است
the smartest you in there for five bucks
باهوش ترین شما در آنجا برای پنج دلار
it'll have one
آن یکی خواهد داشت
you know so computers will be you know
شما می دانید پس کامپیوترها شما را می شناسند
he'd be everywhere
او همه جا خواهد بود
i was hoping it wouldn't be smarter than
من امیدوار بودم که هوشمندتر از این نباشد
me because well everything's going to be
من چون همه چیز خوب خواهد بود
smarter than you
باهوش تر از تو
but you were saying it's inefficient i
اما شما می گفتید ناکارآمد است
thought it was better to have a lot of
فکر کردم بهتر است تعداد زیادی داشته باشیم
doubt
شک
well well moore's law will slowly
خب قانون مور به آرامی خواهد آمد
compact that stuff so even the dump
آن چیزها را فشرده کنید تا حتی زباله را جمع کنید
things will be smarter than us
همه چیز هوشمندتر از ما خواهد بود
the dump things are going to be smart or
چیزهای روگرفت هوشمند یا
they're going to be smart enough to talk
آنها به اندازه کافی باهوش خواهند بود که صحبت کنند
to something that's really smart
به چیزی که واقعا هوشمندانه است
you know it's like well just remember
شما می دانید که آن را به خوبی به یاد داشته باشید
like
پسندیدن
a big computer chip yeah you know it's
یک تراشه کامپیوتری بزرگ بله می دانید که همینطور است
like an inch by an inch
مثل اینچ به اینچ
and you know 40 microns thick
و می دانید ضخامت 40 میکرون است
it doesn't take very much very many
خیلی خیلی زیاد طول نمی کشد
atoms to make a high power computer
اتم ها برای ساخت یک کامپیوتر با قدرت بالا
yeah and 10 000 of them can fit in the
بله و 10000 تای آنها می توانند در آن جا شوند
shoe box
جعبه کفش
but you know you have the the cooling
اما می دانید که خنک کننده آن را دارید
and power problems but you know
و مشکلات برق اما شما می دانید
people are working on that but they
مردم روی آن کار می کنند اما آنها
still can't write
هنوز نمی تواند بنویسد
uh compelling poetry or music or uh
اوه شعر قانع کننده یا موسیقی یا اوه
understand what love is or have a fear
بفهمید عشق چیست یا ترس داشته باشید
of mortality so
از مرگ و میر بنابراین
so we're still winning neither can most
بنابراین ما هنوز در حال برنده شدن هستیم
of humanity so
از انسانیت بنابراین
well they can write books about it so uh
خوب آنها می توانند در مورد آن کتاب بنویسند پس اوه
[Laughter]
[خنده]
but but speaking about this uh you know
اما صحبت کردن در مورد این شما می دانید
uh
اوه
this walk along the path of innovation
این پیاده روی در مسیر نوآوری
towards uh
به سمت اوه
the dumb things being smarter than
چیزهای احمقانه باهوش تر از
humans you are now
شما الان انسانی هستید
the cto of uh
cto از اوه
tens torrent as of two months ago
ده ها تورنت تا دو ماه پیش
they uh build hardware for deep learning
آنها سخت افزاری برای یادگیری عمیق می سازند
how do you build scalable and efficient
چگونه مقیاس پذیر و کارآمد بسازید
deep learning this is such a fascinating
یادگیری عمیق این بسیار جذاب است
space yeah yeah so it's interesting so
فضا بله بله پس جالب است پس
um
ام
up until recently i thought there was
تا همین اواخر فکر می کردم وجود دارد
two kinds of computers there are serial
دو نوع کامپیوتر سریال وجود دارد
computers
کامپیوترها
that run like c programs and then
که مانند برنامه های c اجرا می شوند و سپس
there's parallel computers
کامپیوترهای موازی وجود دارد
so the way i think about it is you know
بنابراین طرز فکر من در مورد آن این است که شما می دانید
parallel computers you
کامپیوترهای موازی شما
have given parallelism like gpus are
مانند gpus موازی داده اند
great because you have a million pixels
عالی است زیرا شما یک میلیون پیکسل دارید
and modern gpus run a program on every
و gpus مدرن روی هر یک برنامه اجرا می کنند
pixel they call the shader program
پیکسل را برنامه سایه زن می نامند
right so or like finite element analysis
درست است یا مانند تجزیه و تحلیل اجزای محدود
you
شما
you build something you know you make
شما چیزی می سازید که می دانید می سازید
this into little tiny chunks you give
این را به تکه های کوچکی که می دهید
each chunk to a computer
هر تکه به یک کامپیوتر
so you're giving all these chunks a
بنابراین شما به همه این تکه ها الف می دهید
parallel something like that
موازی چیزی شبیه به آن
but most c programs you write this
اما اکثر برنامه های c شما این را می نویسید
linear narrative
روایت خطی
and you have to make it go fast to make
و باید کاری کنید که سریع پیش برود تا بسازید
it go fast you predict all the branches
به سرعت پیش می رود شما همه شاخه ها را پیش بینی می کنید
all the data fetches and you run that
همه داده ها واکشی می شوند و شما آن را اجرا می کنید
more in parallel but that's found
بیشتر به صورت موازی اما پیدا شد
parallelism
موازی سازی
ai is i'm still trying to decide how
من هنوز در حال تلاش برای تصمیم گیری در مورد چگونگی آن هستم
fundamental this is
اساسی این است
it's a given parallelism problem but the
این یک مشکل توازی داده شده است اما
way people
مردم راه
describe the neural networks and then
شبکه های عصبی و سپس
how they write them in pi torch it makes
چگونه آنها را در مشعل پی می نویسند
graphs yeah
نمودارها بله
that might be fundamentally different
که ممکن است اساسا متفاوت باشد
than the gpu kind of parallelism yeah it
از نوع موازی gpu بله
might be
ممکن است
because the when you run the gpu program
زیرا زمانی که برنامه gpu را اجرا می کنید
on all the pixels
روی تمام پیکسل ها
you're running like you know depends you
جوری می دوید که می دانید به شما بستگی دارد
know this group of pixels say it's
بدانید که این گروه از پیکسل ها می گویند این است
background blue and that runs a really
پس زمینه آبی است و واقعا اجرا می شود
simple program this pixel is
برنامه ساده این پیکسل است
you know some patch of your face so you
شما برخی از تکه های صورت خود را می شناسید بنابراین شما
have some really interesting shader
یک شیدر واقعا جالب داشته باشید
program to give you impression of
برنامه ای که به شما احساس می کند
translucency
شفافیت
but the pixels themselves don't talk to
اما خود پیکسل ها با آنها صحبت نمی کنند
each other there's no graph
همدیگر هیچ نموداری وجود ندارد
right so you you do the image and then
درست است، بنابراین شما تصویر را انجام دهید و سپس
you do the next image and you do the
شما تصویر بعدی را انجام می دهید و آن را انجام می دهید
next image
تصویر بعدی
and you run 8 million pixels 8 million
و 8 میلیون پیکسل 8 میلیون اجرا می کنید
programs every time and modern gpus have
برنامه های هر زمان و gpus مدرن دارند
like 6 000
مثل 6000
thread engines in them so you know to
موتورهای نخ را در آنها قرار دهید تا بدانید
get 8 million pixels each one runs a
هر کدام 8 میلیون پیکسل دریافت کنید
program on you know 10 or 20
برنامه روی شما می دانید 10 یا 20
pixels and that's how that's how they
پیکسل‌ها و این‌گونه است
work but there's no graph
کار می کند اما هیچ نموداری وجود ندارد
but you think graph might be a totally
اما شما فکر می کنید که نمودار ممکن است کاملاً باشد
new way to think about hardware so raja
راه جدید برای فکر کردن در مورد سخت افزار بنابراین راجا
gadori and i've been having this good
گادوری و من این خوبی را تجربه کرده ایم
conversation
گفتگو
about giving versus found parallelism
در مورد دادن در مقابل توازی پیدا شده
and then
و سپس
the kind of walk cause we got more
نوع راه رفتن ما بیشتر شد
transistors like you know computers way
ترانزیستورهایی مثل شما با کامپیوتر آشنا هستید
back when did
زمانی که انجام داد
stuff on scalar data then we did it on
چیزهایی را روی داده های اسکالر انجام دادیم
vector data famous vector machines
داده های برداری ماشین های بردار معروف
now we're making computers that operate
اکنون ما در حال ساخت رایانه هایی هستیم که کار می کنند
on matrices
روی ماتریس ها
right and then the the category we we
سمت راست و سپس رده ما ما
said that was next was spatial
گفت که بعدی فضایی بود
like imagine you have so much data that
مانند تصور کنید شما داده های زیادی دارید که
you know you want to do the compute on
می دانید که می خواهید محاسبه را انجام دهید
this data
این داده ها
and then when it's done it says send the
و بعد از اتمام آن می گوید send the
result to this pile of data run some
در نتیجه این انبوهی از داده ها اجرا می شود
software on that
نرم افزار روی آن
and it's better to to think about it
و بهتر است در مورد آن فکر کنید
spatially than
فضایی از
to move all the data to a central
برای انتقال تمام داده ها به یک مرکز
processor and do all the work
پردازنده و تمام کارها را انجام دهید
so especially i mean moving in the space
بنابراین به خصوص منظور من حرکت در فضا است
of data as opposed to moving the data
داده ها در مقابل انتقال داده ها
yeah you have a you have a petabyte data
بله شما یک داده پتابایت دارید
space spread across some huge array of
فضا در سراسر مجموعه عظیمی از
computers
کامپیوترها
and when you do a computation somewhere
و زمانی که در جایی محاسباتی انجام می دهید
you send the result of that computation
شما نتیجه آن محاسبه را ارسال می کنید
or maybe
یا شاید
a pointer to the next program some other
اشاره گر به برنامه بعدی برخی دیگر
piece of data and do it
بخشی از داده و آن را انجام دهید
but i think a better word might be graph
اما من فکر می کنم کلمه بهتر ممکن است نمودار باشد
and all the ai neural networks are
و تمام شبکه های عصبی ai هستند
graphs
نمودارها
do some computations send the result
انجام برخی از محاسبات نتیجه را ارسال کنید
here do another computation do a data
در اینجا یک محاسبات دیگر انجام دهید
transformation do a merging do a pooling
تبدیل انجام یک ادغام انجام یک ادغام
do another computation is it possible to
انجام محاسبات دیگری ممکن است
compress and say
فشرده کنید و بگویید
how we make this thing efficient this
چگونه این چیز را کارآمد کنیم
whole process efficient
کل فرآیند کارآمد
that's different so first uh
این متفاوت است پس اول اوه
the fundamental elements in the graphs
عناصر اساسی در نمودارها
are things like matrix multiplies
چیزهایی مانند ضرب ماتریس هستند
convolutions data manipulations and data
دستکاری داده ها و داده های کانولوشن
movements
حرکات
so gpus emulate those things with their
بنابراین gpus آن چیزها را با خود تقلید می کند
little singles
مجردهای کوچک
you know basically running a single
شما می دانید که اساسا اجرای یک تک
threaded program
برنامه رشته ای
and then there's a you know nvidia calls
و سپس یک تماس با nvidia وجود دارد
it a work where they group a bunch of
این یک کار است که در آن دسته ای از آنها را گروه بندی می کنند
programs that are similar together
برنامه هایی که با هم مشابه هستند
so for efficiency and instruction use
بنابراین برای بهره وری و استفاده از دستورالعمل
and then at a higher level you kind of
و سپس در یک سطح بالاتر شما به نوعی
you take this graph and you say this
شما این نمودار را می گیرید و این را می گویید
part of the graph is a matrix multiplier
بخشی از نمودار یک ضرب کننده ماتریس است
which runs on these
که روی اینها اجرا می شود
32 threads but the model at the bottom
32 رشته اما مدل در پایین است
was
بود
built for running programs on pixels not
برای اجرای برنامه ها روی پیکسل ساخته نشده است
executing graphs
اجرای نمودارها
so it's emulation yes so is it possible
بنابراین این شبیه سازی است بله پس امکان پذیر است
to build something that natively runs
برای ساختن چیزی که به صورت بومی اجرا می شود
graphs
نمودارها
yes so that's what ten storm did
بله پس این کاری بود که ده طوفان انجام داد
so where are we on that how like in the
بنابراین ما در کجا هستیم که چگونه در
history of that effort
تاریخچه آن تلاش
are we in the early days yeah i think so
آیا ما در روزهای اولیه هستیم بله من فکر می کنم
tense torrance
تورنس تنش
started by a friend of mine labisha
توسط یکی از دوستانم labisha شروع شد
bajak and i
باجک و من
i was his first investor so i've been
من اولین سرمایه گذار او بودم، پس این کار را کرده ام
you know kind of
یه جورایی میدونی
following him and talking to him about
او را دنبال می کند و با او صحبت می کند
it for years and
آن را برای سال ها و
in the fall when i was considering
در پاییز وقتی در نظر داشتم
things to do
کارهایی که باید انجام داد
i decided you know the we we held a
من تصمیم گرفتم شما می دانید که ما نگه داشتیم
conference last year with a
کنفرانس سال گذشته با یک
friend organized it and and we we wanted
دوست آن را سازماندهی کرد و ما خواستیم
to bring in thinkers
برای آوردن متفکران
and two of the people were andre
و دو نفر از مردم آندره بودند
carpassi and chris lattner
کارپاسی و کریس لاتنر
and andre gave this talk on youtube
و آندره این سخنرانی را در یوتیوب انجام داد
called software 2.0
نرم افزار 2.0 نامیده می شود
which i think is great which is we went
که به نظر من عالی است که ما رفتیم
from
از جانب
programmed computers where you write
کامپیوترهای برنامه ریزی شده ای که در آن می نویسید
programs to data program computers
برنامه ها برای برنامه ریزی داده ها در کامپیوترها
you know like the futures you know of
شما مانند آینده هایی که می دانید می دانید
software as data programs the the
نرم افزار به عنوان برنامه های داده
networks
شبکه های
and i think that's true and then
و من فکر می کنم که درست است و پس از آن
chris has been work he worked on llvm
کریس روی llvm کار کرده است
the low-level virtual machine which
ماشین مجازی سطح پایین که
became the intermediate representation
به نمایندگی میانی تبدیل شد
for all compilers
برای همه کامپایلرها
and now he's working on another project
و حالا روی پروژه دیگری کار می کند
called mlir which is mid-level
به نام mlir که سطح متوسط ​​است
intermediate representation which is
نمایندگی میانی که است
essentially under the graph about how do
اساسا در زیر نمودار در مورد چگونگی انجام
you represent that kind of computation
شما این نوع محاسبات را نشان می دهید
and then coordinate large numbers of
و سپس تعداد زیادی از
potentially heterogeneous computers
کامپیوترهای بالقوه ناهمگن
and and i would say technically tense
و من می گویم از نظر فنی تنش
torrents
تورنت ها
you know two pillars are those those
می دانی که دو ستون آن ها هستند
those two ideas software 2.0 and
آن دو ایده نرم افزار 2.0 و
mid-level representation
نمایندگی سطح متوسط
but it's in service of executing graph
اما در خدمت اجرای گراف است
programs
برنامه ها
the hardware is designed to do that so
سخت افزار برای این کار طراحی شده است
it's including the hardware
این شامل سخت افزار است
piece yeah and then the other cool thing
قطعه آره و سپس چیز جالب دیگر
is
است
for a relatively small amount of money
برای مقدار نسبتا کمی پول
they did a test chip and two production
آنها یک تراشه آزمایشی و دو تولید انجام دادند
chips
چیپس
so it's like a super effective teams and
بنابراین آن را مانند یک تیم فوق العاده موثر و
and unlike some ai startups where if you
و بر خلاف برخی از استارت آپ های هوش مصنوعی که در آن اگر شما
don't build the hardware to run the
سخت افزاری برای اجرای آن نسازید
software that they really want to do
نرم افزاری که واقعا می خواهند انجام دهند
then you have to fix it by writing lots
سپس باید با نوشتن تعداد زیادی آن را برطرف کنید
more software
نرم افزار بیشتر
so the hardware naturally does matrix
بنابراین سخت افزار به طور طبیعی ماتریس می کند
multiply convolution the data
ضرب پیچیدگی داده ها
manipulations
دستکاری
and the data movement between processing
و حرکت داده بین پردازش
elements that
عناصری که
that you can see in the graph which i
که می توانید در نمودار ببینید که i
think is all pretty clever
فکر می کنم همه چیز بسیار هوشمندانه است
and that's that's what i'm i'm working
و این چیزی است که من دارم کار می کنم
on now
در حال حاضر
so uh the i think it's called the grace
بنابراین من فکر می کنم به آن لطف می گویند
call
زنگ زدن
processor uh introduced last year it's
پردازنده سال گذشته معرفی شد
uh
اوه
you know there's a bunch of measures of
شما می دانید که مجموعه ای از اقدامات وجود دارد
performance we're talking about horses
عملکرد ما در مورد اسب صحبت می کنیم
it seems to outperform 368 trillion
به نظر می رسد از 368 تریلیون عملکرد بهتری داشته باشد
operations per second seems to
عملیات در ثانیه به نظر می رسد
outperform nvidia's tesla t4 system so
بهتر از سیستم تسلا t4 انویدیا
these are just numbers
اینها فقط اعداد هستند
what do they actually mean in real world
در واقع در دنیای واقعی چه معنایی دارند
perform like what are the
انجام مانند آنچه هستند
metrics for you that you're chasing in
معیارهایی برای شما که به دنبال آن هستید
in your horse race like what do you care
در مسابقه اسب خود را مانند آنچه شما اهمیت دارد
about
در باره
well first so the the native language of
خوب اول پس زبان مادری
you know people who write ai network
شما افرادی را می شناسید که شبکه AI را می نویسند
programs is pie torch now by torch
برنامه ها مشعل پای در حال حاضر توسط مشعل است
tensorflow there's a couple others
تنسورفلو چند نفر دیگر وجود دارد
the pi torch is one over tensor flows
مشعل پی یک جریان بیش از تانسور است
it's just i'm not an expert on that
فقط من در این مورد متخصص نیستم
i i know many people have switched from
من می دانم که بسیاری از مردم از آن تغییر کرده اند
tensorflow to pi torch
تنسورفلو به مشعل پی
yeah and there's technical reasons for
بله و دلایل فنی وجود دارد
it and i use both
آن را و من از هر دو استفاده می کنم
both are still awesome both are still
هر دو هنوز عالی هستند هر دو هنوز هم هستند
awesome but the deepest
عالی اما عمیق ترین
love is for pytorch currently yeah
عشق برای پیتورچ در حال حاضر بله
there's more love for that and that that
عشق بیشتری برای آن و آن وجود دارد
may change
ممکن است تغییر کند
so the first thing is when they write
بنابراین اولین چیز زمانی است که آنها می نویسند
their programs
برنامه های آنها
can the hardware execute it pretty much
آیا سخت افزار می تواند آن را تا حد زیادی اجرا کند
as it was written
همانطور که نوشته شد
right so pi torch turns into a graph we
درست است بنابراین مشعل پی به یک نمودار تبدیل می شود
have a graph compiler that makes that
یک کامپایلر گراف داشته باشید که آن را می سازد
graph
نمودار
then it fractions the graph down so if
سپس نمودار را به پایین تقسیم می کند تا اگر
you have a big matrix multiply we turn
شما یک ماتریس بزرگ ضرب دارید ما تبدیل می کنیم
it into right-sized chunks that run on
آن را به قطعات با اندازه مناسب که اجرا می شود
the processing elements
عناصر پردازش
it hooks all the graph up it lays out
تمام نموداری را که نشان می دهد به هم متصل می کند
all the data there's a couple mid-level
تمام داده‌ها یک زوج در سطح متوسط ​​هستند
representations of it that are also
بازنمایی از آن که نیز هستند
simulatable so that
قابل شبیه سازی به طوری که
if you're writing the code you can see
اگر در حال نوشتن کد هستید می توانید ببینید
how it's going to go through the machine
چگونه از دستگاه عبور می کند
which is pretty cool and then at the
که بسیار سرد است و سپس در
bottom it schedules kernels like
در پایین، هسته هایی مانند
math data manipulation data movement
حرکت داده دستکاری داده های ریاضی
kernels which do this stuff
هسته هایی که این کار را انجام می دهند
so we don't have to run write a little
بنابراین مجبور نیستیم کمی اجرا کنیم
program to do matrix multiply because we
برنامه انجام ضرب ماتریس چون ما
have a big matrix multiplier
یک ضریب ماتریس بزرگ دارند
like there's no cmd program for that
مثل اینکه هیچ برنامه cmd برای آن وجود ندارد
but there is scheduling for that right
اما برنامه ریزی برای این حق وجود دارد
so the the
بنابراین
one of the goals is if you write a piece
یکی از اهداف این است که شما یک قطعه بنویسید
of pytorch code that looks pretty
کد pytorch که زیبا به نظر می رسد
reasonable you should be able to compile
منطقی است که باید بتوانید کامپایل کنید
it run it on the hardware
آن را روی سخت افزار اجرا می کند
without having to tweak it and and do
بدون نیاز به تغییر دادن آن و انجام دادن
all kinds of crazy things to get
انواع چیزهای دیوانه کننده برای بدست آوردن
performance
کارایی
there's not a lot of intermediate steps
مراحل میانی زیادی وجود ندارد
right it's running directly as right
درست است که به طور مستقیم در حال اجرا است
like on a gpu if you write a large
اگر بزرگ بنویسید مانند یک gpu
matrix multiply naively you'll get five
ماتریس را با ساده لوحی ضرب کنید پنج به دست خواهید آورد
to ten percent of the peak performance
تا ده درصد اوج عملکرد
of the gpu
از پردازنده گرافیکی
right and then there's a bunch there's a
درست و سپس یک دسته وجود دارد
bunch of people publish papers on this
تعداد زیادی از مردم مقالاتی در این مورد منتشر می کنند
and i read them about
و در مورد آنها خواندم
what steps do you have to do and it goes
چه مراحلی را باید انجام دهید و می رود
from pretty reasonable
از خیلی معقول
well transpose one of the matrices so
خوب یکی از ماتریس ها را جابجا کنید
you wrote or not column ordered
شما نوشته اید یا نه ستون سفارش داده شده است
you know block it so that you can put a
شما می دانید آن را بلاک کنید تا بتوانید یک قرار دهید
block of the matrix on different
بلوک ماتریس بر روی مختلف
sms you know groups of threads
اس ام اس گروهی از موضوعات را می شناسید
but some of it gets into little details
اما برخی از آن به جزییات جزئی وارد می شود
like you have to schedule it just so so
مثل اینکه شما باید آن را برنامه ریزی کنید
you don't have registered conflicts
شما تداخل ثبت شده ای ندارید
so the the the they call them cuda
بنابراین آنها آنها را cuda می نامند
ninjas
نینجاها
i love it to get to the optimal point
من دوست دارم به نقطه مطلوب برسم
you either write a pre
شما یا یک پیش نوشت
use a pre-written library which is a
از یک کتابخانه از پیش نوشته شده استفاده کنید که a
good strategy for some things
استراتژی خوبی برای برخی چیزها
or you have to be an expert in micro
یا باید در میکرو متخصص باشید
architecture to program it
معماری برای برنامه ریزی آن
right so the optimization step is way
درست است بنابراین مرحله بهینه سازی راه است
more complicated with the gpa so our
پیچیده تر با gpa بنابراین ما
our goal is if you write pi torch that's
هدف ما این است که اگر مشعل پی را بنویسید این است
good pi torch you can do it
مشعل پی خوب شما می توانید آن را انجام دهید
now there's as the networks are evolving
در حال حاضر وجود دارد که شبکه ها در حال تکامل هستند
you know they've changed from
شما می دانید که آنها تغییر کرده اند
convolutional to matrix multiply
کانولوشن به ضرب ماتریس
people are talking about conditional
مردم در مورد مشروط صحبت می کنند
graphs you're talking about very large
نمودارهایی که شما در مورد آنها صحبت می کنید بسیار بزرگ هستند
matrices they're talking about sparsity
ماتریس هایی که آنها در مورد پراکندگی صحبت می کنند
you're talking about problems that scale
شما در مورد مشکلاتی در این مقیاس صحبت می کنید
across many many chips
در بسیاری از تراشه ها
so the the native you know
بنابراین بومی شما می شناسید
data item is a as a packet like so you
آیتم داده به عنوان یک بسته مانند شما است
send a packet to a processor it gets
یک بسته را به پردازنده ای که دریافت می کند ارسال کنید
processed
فرآوری شده
it does a bunch of work and then it may
یک سری کار انجام می دهد و بعد ممکن است
send packets to other processors and
ارسال بسته ها به پردازنده های دیگر و
and they execute like a data flow graph
و مانند یک نمودار جریان داده اجرا می شوند
kind of methodology
نوع روش شناسی
got it we have a big network on chip and
فهمیدم ما یک شبکه بزرگ روی تراشه داریم و
then 16
سپس 16
the next second chip has 16 ethernet
تراشه دوم بعدی دارای 16 اترنت است
ports they hook lots of them together
پورت ها آنها تعداد زیادی از آنها را به هم متصل می کنند
and it's the same graph compiler across
و همان کامپایلر گراف است
multiple chips so that's where the scale
تراشه های متعدد به طوری که در آن مقیاس است
comes in so it's built to scale
وارد می شود بنابراین در مقیاس ساخته شده است
naturally
به طور طبیعی
now my experience with scaling is as you
اکنون تجربه من در مورد مقیاس بندی مانند شماست
scale you run into lots of interesting
مقیاس شما را به بسیاری از جالب برخورد کنید
problems
چالش ها و مسائل
so scaling is the mountain to climb yeah
بنابراین بالا رفتن از کوه برای بالا رفتن است بله
so the hardware is built to do this and
بنابراین سخت افزار برای انجام این کار ساخته شده است و
then
سپس
we're in the process of is there a
ما در این فرآیند هستیم که آیا وجود دارد
software part to this
بخش نرم افزاری این
with ethernet and all that well the
با اترنت و همه چیز خوب
you know the protocol at the bottom you
شما پروتکل پایین را می دانید
know we send you know it's an ethernet
بدانید که ما برای شما ارسال می کنیم بدانید که یک اترنت است
phi but the protocol basically says
phi اما پروتکل اساسا می گوید
send a packet from here to there it's
یک بسته از اینجا به آنجا بفرستید
all point to point
همه نقطه به نقطه
the header bit says which processor to
بیت سرصفحه می گوید که کدام پردازنده
send it to and we basically
ارسال آن به و ما اساسا
take a packet off our on-chip network
یک بسته را از شبکه روی تراشه ما بردارید
put an ethernet header on it
یک هدر اترنت روی آن قرار دهید
send it to the other end to strip the
آن را به انتهای دیگر بفرستید تا از آن جدا شود
header off and send it to the local
سربرگ کنید و آن را برای محلی ارسال کنید
thing it's pretty straightforward
چیزی که خیلی سرراست است
human human interaction is pretty
تعامل انسانی انسان زیباست
straightforward too but when you get a
سرراست نیز اما زمانی که شما یک
million of us we could
میلیون ها نفر از ما می توانستیم
do some crazy stuff together it could be
با هم کارهای احمقانه انجام دهید
fun
سرگرم کننده
so is that the goal is scale so like for
بنابراین این است که هدف مقیاس است تا مانند برای
example i've
مثالی که من دارم
been recently doing a bunch of robots at
اخیراً در حال انجام یکسری ربات در
home for my own personal pleasure
خانه برای لذت شخصی خودم
uh am i going to ever use 10 story or is
اوه آیا من از 10 داستان استفاده خواهم کرد یا هست
this more for
این بیشتر برای
there's all kinds of problems like
انواع مشکلات وجود دارد مانند
they're small inference problems or
آنها مشکلات استنتاج کوچک یا
small training problems there's big
مشکلات آموزشی کوچک وجود دارد
training problems
مشکلات آموزشی
what's the big goal is it the big
هدف بزرگ چیست؟
difference uh training problems or the
تفاوت آه مشکلات آموزشی یا
small training problems
مشکلات کوچک آموزشی
well one of the goals is to scale from
خوب یکی از اهداف این است که مقیاس از
100 milliwatts to a
100 میلی وات تا یک
to a megawatt you know so like really
به یک مگاوات می دانید که واقعا دوست دارید
have some range on the problems and
محدوده ای از مشکلات و
the same kind of ai programs work at all
همین نوع برنامه های ai اصلا کار می کنند
different levels
سطوح مختلف
so that's cool the natural since the
به طوری که خنک طبیعی از آنجا که
natural data item is a packet that
آیتم داده طبیعی بسته ای است که
we can move around it's built to scale
ما می توانیم در اطراف آن که به مقیاس ساخته شده است حرکت کنیم
but so many people have you know small
اما خیلی از افراد شما را کوچک می شناسید
problems
چالش ها و مسائل
right right but but uh you know like
درست است، اما شما می دانید که دوست دارید
inside that phone is a small problem
داخل آن گوشی یک مشکل کوچک است
to solve so do you see that storm
برای حل آن طوفان را می بینی
potentially being inside a phone well
به طور بالقوه داخل چاه گوشی
the power efficiency of local memory
بهره وری قدرت حافظه محلی
local computation
محاسبات محلی
and the way we built it is pretty good
و روشی که ما آن را ساختیم بسیار خوب است
and then
و سپس
there's a lot of efficiency on being
کارایی زیادی در بودن وجود دارد
able to do conditional graphs and
قادر به انجام نمودارهای شرطی و
sparsity
پراکندگی
i think it for complicated networks i
من فکر می کنم برای شبکه های پیچیده است
want to go in a small factor it's been
می خواهم در یک عامل کوچک آن شده است
quite good
بسیار خوب
um but we have to prove that that's a
اما ما باید ثابت کنیم که این یک است
that's a fun problem and that's the
این یک مشکل سرگرم کننده است و همین است
early days of the company right it's a
روزهای اولیه شرکت درست است
couple years you said
چند سالی که گفتی
but you think you invested you think
اما فکر می کنید سرمایه گذاری کرده اید فکر می کنید
they're legit yeah as you join yeah well
آنها قانونی هستند بله همانطور که شما به خوبی ملحق می شوید
that's well it's also it's a really
خوب است آن هم واقعاً
interesting place to be
مکان جالبی برای بودن
like the ai world is exploding you know
میدونی مثل دنیای ai که داره منفجر میشه
and
و
i looked at some other opportunities
من به چند فرصت دیگر نگاه کردم
like build a faster processor which
مانند ساخت یک پردازنده سریعتر که
people want
مردم می خواهند
yes but that's more on incremental path
بله، اما این بیشتر در مسیر افزایشی است
than
نسبت به. تا
what's going to happen in ai in the next
چه اتفاقی قرار است در ai در آینده رخ دهد
10 years
10 سال
so this is kind of you know an exciting
بنابراین این یک نوع هیجان انگیز است
place to be part of
مکانی که باید بخشی از آن باشد
the revolutions will be happening in the
انقلاب ها در این کشور اتفاق خواهند افتاد
very space and then
فضای بسیار و سپس
lots of people are working on it but
افراد زیادی روی آن کار می کنند اما
there's lots of technical reasons why
دلایل فنی زیادی وجود دارد
some of them you know aren't going to
برخی از آنها که می دانید قرار نیست
work out that well
خوب کار کن
and and you know that's that's
و شما می دانید که همین است
interesting and there's also the same
جالب است و همینطور وجود دارد
problem about getting the basics right
مشکل در مورد درست کردن اصول اولیه
like we've talked to customers about
مانند ما با مشتریان در مورد
exciting features
ویژگی های هیجان انگیز
and at some point we realized that each
و در مقطعی متوجه شدیم که هر کدام
unit was realizing
واحد داشت متوجه می شد
they want to hear first about memory
آنها می خواهند ابتدا در مورد حافظه بشنوند
bandwidth local bandwidth compute
پهنای باند محاسبه پهنای باند محلی
intensity
شدت
programmability they want to know the
برنامه نویسی آنها می خواهند بدانند
basics power management
اصول اولیه مدیریت انرژی
how the network ports work what are the
پورت های شبکه چگونه کار می کنند
basics do all the basics work
پایه ها همه کارهای اولیه را انجام می دهند
because it's easy to say we got this
زیرا به راحتی می توان گفت که این را دریافت کردیم
great idea that you know the crack gbt3
ایده خوبی است که کرک gbt3 را می شناسید
but the the people we talked to want to
اما افرادی که با آنها صحبت کردیم می خواهند
say
گفتن
if i buy that so we have a pc express
اگر من آن را بخرم، یک کامپیوتر اکسپرس داریم
card
کارت
with our chip on it if you buy the card
با تراشه ما در صورت خرید کارت
you plug it in your machine you download
شما آن را به دستگاه خود که دانلود می کنید وصل می کنید
the driver how long does it take me to
راننده چقدر طول می کشد تا
get my network to run
شبکه من را راه اندازی کنید
right right you know that's a real
درست است شما می دانید که واقعی است
question it's a very basic question
سوال این یک سوال بسیار اساسی است
so yeah is there an answer to that yet
بنابراین بله هنوز پاسخی برای آن وجود دارد
or is it trying to our goal is like an
یا تلاش برای رسیدن به هدف ما مانند یک است
hour
ساعت
okay when can i buy a tesla uh
خوب کی میتونم تسلا بخرم
pretty soon for my for the small case
خیلی زود برای من برای مورد کوچک
training yeah pretty soon
آموزش آره خیلی زود
months good i love the idea of you
ماه ها خوب من ایده شما را دوست دارم
inside the room with the
داخل اتاق با
carpathi andre kapathi and chris ladner
کارپاتی آندره کاپاتی و کریس لدنر
uh very um
اوه خیلی ام
very interesting very brilliant people
افراد بسیار جالب بسیار درخشان
very out of the box
خیلی خارج از جعبه
thinkers but also like first principles
متفکران بلکه اصول اولیه را نیز دوست دارند
thinkers well they both
متفکران خوب هر دو
get stuff done they only get stuff done
انجام کارها آنها فقط کارها را انجام می دهند
to get their own projects done they
برای انجام پروژه های خود آنها
they talk about it clearly they educate
آنها به وضوح در مورد آن صحبت می کنند و آموزش می دهند
large numbers of people and they've
تعداد زیادی از مردم و آنها
created platforms for other people to go
پلتفرم هایی را برای رفتن افراد دیگر ایجاد کرد
do their stuff on
کارهایشان را انجام دهند
yeah the the clear thinking that's able
بله، تفکر روشنی است که می تواند
to be communicated is kind of
برقراری ارتباط نوعی است
impressive it's kind of remarkable to
چشمگیر آن به نوعی قابل توجه است
yeah i'm a fan well let me ask because
بله من یک طرفدار هستم خوب اجازه دهید بپرسم زیرا
uh
اوه
i talked to chris actually a lot these
من با کریس خیلی صحبت کردم
days he's been uh
روزهایی که او بوده است
one of the cool just to give him a shout
یکی از افراد باحال فقط برای اینکه او را فریاد بزنم
out and he's been
بیرون و او بوده است
so supportive as a human being so
بنابراین به عنوان یک انسان حمایت کننده است
everybody's quite different like great
همه با هم فرق دارند مثل عالی
engineers are different but he's been
مهندسان متفاوت هستند اما او بوده است
like
پسندیدن
sensitive to the human element in a way
به نوعی به عنصر انسانی حساس است
that's been fascinating
این جذاب بوده است
like he was one of the early people on
مثل اینکه او یکی از افراد اولیه بود
this stupid podcast that i do to say
این پادکست احمقانه که من انجام می دهم برای گفتن
like
پسندیدن
don't quit this thing and also
این کار را رها نکنید و همچنین
talk to whoever the hell you want to
با هر کی میخوای حرف بزن
talk to
صحبت کن
that kind of from a legit engineer to
این نوع از یک مهندس قانونی به
get like
شبیه شدن
props and be like you can do this that
لوازم جانبی و مانند شما می توانید این کار را انجام دهید
was
بود
i mean that's what a good leader does
منظورم این است که یک رهبر خوب این کار را انجام می دهد
right they just kind of
درست است آنها فقط نوعی
let a little kid do his thing like go go
بذار یه بچه کوچولو کارشو انجام بده مثل رفتن
do it let's see
انجامش بده ببینیم
let's see see what turns out that that's
بیایید ببینیم چه چیزی معلوم می شود که این است
a that's a pretty powerful thing but
این یک چیز بسیار قدرتمند است اما
what do you um what's your sense about
چی میخوای نظرت چیه
he used to be
او عادت داشت
he no i think stepped away from google
او نه من فکر می کنم از گوگل فاصله گرفت
right
درست
he said sci-fi i think uh
او گفت علمی تخیلی من فکر می کنم اوه
what what's really impressive to you
چه چیزی واقعاً برای شما تأثیرگذار است
about the things that chris has worked
در مورد چیزهایی که کریس کار کرده است
on because it's that we mentioned the
به دلیل آن است که ما به آن اشاره کردیم
optimization
بهينه سازي
the compiled design stuff the llvm uh
طراحی کامپایل شده llvm uh
then there's he's also a google work
سپس او نیز یک کار گوگل است
that the tpu stuff
که چیزهای tpu
he's obviously worked on swift so the
او بدیهی است که روی Swift کار کرده است
programming language side
سمت زبان برنامه نویسی
talking about people that work in the
صحبت کردن در مورد افرادی که در آن کار می کنند
entirety of the stack yeah
کل پشته بله
uh what uh from your time interacting
اوه چه آه از زمان تعامل شما
with chris
با کریس
and knowing the guy what's really
و دانستن آن مرد واقعاً چیست
impressive to you it just inspires you
برای شما تاثیرگذار است و فقط به شما الهام می بخشد
well well like llvm became
خوب مثل llvm شد
you know the platform the de facto
شما پلتفرم را عملاً می شناسید
platform for
پلت فرم برای
you know compilers like it's it's
شما کامپایلرها را می شناسید که مثل آن هستند
amazing
حیرت آور
and you know it was good code quality
و می دانید که کیفیت کد خوبی داشت
good design choices he hit the right
انتخاب های طراحی خوب او به درستی برخورد کرد
level of abstraction
سطح انتزاع
there's a little bit of the right time
کمی زمان مناسب وجود دارد
in the right place
در جای مناسب
and then he built a new programming
و سپس یک برنامه نویسی جدید ساخت
language called swift
زبانی به نام Swift
which you know after you know let's say
که می دانی بعد از دانستن بیایید بگوییم
some adoption resistance became very
برخی از مقاومت در برابر پذیرش بسیار شد
successful
موفقیت آمیز
i don't know that much about his work at
من آنقدر در مورد کار او نمی دانم
google although i know that
گوگل اگر چه من می دانم
you know that was the typical they
شما می دانید که آنها معمولی بودند
started
آغاز شده
tensorflow stuff and they you know it
چیزهای tensorflow و آنها شما آن را می دانید
was new is you know
جدید بود میدونی
they wrote a lot of code and then at
آنها کدهای زیادی نوشتند و سپس در
some point it needed to be refactored
در برخی موارد باید اصلاح شود
to be you know because it its
بودن را می دانی چون آن است
development slowed down why
چرا توسعه کند شد
pytorch started a little later and then
pytorch کمی دیرتر شروع شد و سپس
passed it so he did a lot of work on
آن را تصویب کرد، بنابراین او کار زیادی روی آن انجام داد
that
که
and then his idea about mlir which is
و سپس ایده او در مورد mlir که است
what people started to realize is the
آنچه مردم شروع به درک کردند این است
complexity of the software stack above
پیچیدگی پشته نرم افزار بالا
the low level ir was getting so high
سطح پایین ir خیلی بالا می رفت
that forcing the features of that into a
که وادار کردن ویژگی های آن به الف
level
مرحله
was was putting too much of a burden on
بار زیادی بر دوش می گذاشت
it so he's splitting that into multiple
بنابراین او آن را به چند قسمت تقسیم می کند
pieces
قطعات
and that was one of the inspirations for
و این یکی از الهامات بود
our software stack where we have
پشته نرم افزار ما در جایی که داریم
several intermediate representations
چندین نمایش میانی
that are all executable
که همگی قابل اجرا هستند
and you can look at them and do
و شما می توانید به آنها نگاه کنید و انجام دهید
transformations on them before you lower
تغییرات روی آنها قبل از اینکه شما را پایین بیاورید
the level
سطح
so that was i think we started before
بنابراین فکر می کنم ما قبلا شروع کردیم
moir
مویر
really got you know far enough along to
واقعاً شما را به اندازه کافی درک کردم تا
use
استفاده کنید
uh but we're interested in that he's
اوه اما ما به این علاقه داریم که او باشد
really excited about that malaya
واقعا در مورد آن مالایا هیجان زده هستم
he's that's that's his like little baby
او مثل بچه کوچک اوست
so he you know
پس او را می دانی
and there seems to be some profound
و به نظر می رسد چیزهای عمیقی وجود دارد
ideas on that that are really useful so
ایده هایی در مورد آن که واقعا مفید هستند
so each one of those things has been
بنابراین هر یک از آن چیزها بوده است
as the world of software gets more and
همانطور که دنیای نرم افزار بیشتر می شود و
more complicated how do we
پیچیده تر چگونه می توانیم
create the right abstraction levels to
ایجاد سطوح انتزاع مناسب برای
simplify it in a way that
آن را به گونه ای ساده کنید که
people can now work independently on
مردم اکنون می توانند به طور مستقل روی آن کار کنند
different levels of it
سطوح مختلف آن
so i would say all all three of those
بنابراین من هر سه مورد را می گویم
projects allovm
پروژه های allovm
swift and mlir did that successfully so
swift و mlir این کار را با موفقیت انجام دادند
i'm interested what's
من علاقه مندم که چیست
what he's going to do next in the same
کاری که او قرار است در همان مرحله بعدی انجام دهد
kind of way yes
به نوعی بله
so on either the tpu or maybe the
بنابراین در TPU یا شاید
nvidia gpu side how does 10 story you
nvidia gpu side how does 10 story you
think
فکر
or the ideas underlying it doesn't have
یا ایده های زیربنایی آن را ندارد
to be testosterone
تستوسترون بودن
just this kind of graph focused
فقط این نوع نمودار متمرکز شده است
uh graph centric hardware
سخت افزار گراف محور
deep learning-centric hardware beat
ضربان سخت افزاری مبتنی بر یادگیری عمیق
nvidia's
انویدیا
do you think it's possible for it to
آیا فکر می کنید این امکان وجود دارد؟
basically overtake nvidia
در اصل از انویدیا پیشی بگیرید
sure what's what's that process look
مطمئن باشید که این روند چیست
like what's that
مثل اون چیه
a journey look like you think well gpus
یک سفر به نظر می رسد که شما خوب فکر می کنید gpus
were built around shader programs on
بر روی برنامه های سایه زن ساخته شدند
millions of pixels
میلیون ها پیکسل
not to run graphs yes so there's a
برای اجرای نمودارها بله، بنابراین یک وجود دارد
hypothesis that says
فرضیه ای که می گوید
the way the graphs you know are built
نحوه ساخت نمودارهایی که می شناسید
is going to be really interesting to be
واقعا جالب خواهد بود
inefficient on computing this
در محاسبه این ناکارآمد است
and then the the primitives is not a cmd
و سپس the primitives یک cmd نیست
program
برنامه
it's matrix multiply convolution and
این کانولوشن ضرب ماتریسی و
then the data manipulations are fairly
سپس دستکاری داده ها نسبتاً انجام می شود
extensive about
گسترده در مورد
like how do you do a fast transpose with
مثل اینکه چگونه می توان یک انتقال سریع را با آن انجام داد
a program i don't know if you've ever
برنامه ای که نمی دانم تا به حال داشته اید یا نه
written the transpose program
برنامه انتقال را نوشت
they're ugly and slow but in hardware
آنها زشت و کند هستند اما از نظر سخت افزاری
you can do really well
شما می توانید واقعا خوب انجام دهید
like i'll give you an example so when
مثل من برای شما مثال می زنم پس چه زمانی
gpu accelerators first started doing
شتاب دهنده های gpu ابتدا شروع به کار کردند
triangles
مثلثها
like so you have a triangle which maps
مثلثی دارید که نقشه می‌گیرد
on the set of pixels
روی مجموعه پیکسل ها
so you build it's very easy
بنابراین ساختن آن بسیار آسان است
straightforward to build a hardware
ساده برای ساخت سخت افزار
engine that will find all those pixels
موتوری که تمام آن پیکسل ها را پیدا می کند
and it's kind of weird because you walk
و این به نوعی عجیب است زیرا شما راه می روید
along the triangle to get to the edge
در امتداد مثلث برای رسیدن به لبه
and then you have to go back down to the
و سپس باید به پایین برگردید
next row and walk along and then you
ردیف بعدی و راه بروید و سپس شما
have to decide on the edge
باید در مورد لبه تصمیم گرفت
if the line of the triangle is like half
اگر خط مثلث مانند نصف باشد
on the pixel
روی پیکسل
what's the pixel color because it's half
رنگ پیکسل چیست چون نصف است
of this pixel and half the next one
از این پیکسل و نیمی از پیکسل بعدی
that's called rasterization
که شطرنجی نامیده می شود
because you're saying that could be done
زیرا شما می گویید که این کار می تواند انجام شود
in uh in hardware now
در حال حاضر در سخت افزار
that's an example of that operation as a
این نمونه ای از آن عملیات به عنوان یک است
software program is really bad
نرم افزار واقعا بد است
i've written a program that did
من برنامه ای نوشتم که این کار را کرد
rasterization the hardware that does it
شطرنجی کردن سخت افزاری که این کار را انجام می دهد
has actually less code than
در واقع کد کمتری دارد
the software program that does it and
برنامه نرم افزاری که این کار را انجام می دهد و
it's way faster
خیلی سریعتر است
right so there are certain times when
درست است بنابراین زمان های خاصی وجود دارد که
the abstraction you have rasterize a
انتزاعی که دارید شطرنجی a
triangle
مثلث
you know execute a graph you know
شما می دانید یک نمودار را که می دانید اجرا کنید
components of a graph
اجزای یک نمودار
the right thing to do in the hardware
کار درست در سخت افزار
software boundary is for the hardware to
مرز نرم افزار برای سخت افزار است
naturally do it
به طور طبیعی انجامش بده
and so the gpu is really optimized for
و بنابراین gpu واقعاً برای آن بهینه شده است
the rasterization of triangles
شطرنجی مثلث ها
well no that's just well like in a
خوب نه این دقیقاً مثل یک است
modern you know
مدرن می دانید
that's a small piece of modern gpus what
این یک قطعه کوچک از gpus مدرن است
they did is
آنها انجام دادند
that they still rasterize triangles when
که هنوز مثلث ها را شطرنجی می کنند وقتی
you're running the game but for the most
شما بازی را اجرا می کنید اما برای بیشتر
part
بخش
most of the computation in the area the
بیشتر محاسبات در منطقه
gpu is running shader programs
gpu برنامه های سایه زن را اجرا می کند
but they're single threaded programs on
اما آنها برنامه های تک رشته ای هستند
pixels not graphs
پیکسل ها نه نمودارها
let's be honest to say i don't actually
بیایید صادقانه بگوییم که من واقعاً اینطور نیست
know the the math behind shader
ریاضی پشت سایه زن را بدانید
shading and lighting and all that kind
سایه و روشنایی و همه چیز
of stuff i don't know what
از چیزهایی که نمی دانم چیست
they look like little simple floating
آنها شبیه شناور ساده کمی هستند
point programs or complicated ones you
برنامه های نقطه یا برنامه های پیچیده شما
can have 8 000 instructions in a shader
می تواند 8000 دستورالعمل در سایه زن داشته باشد
program
برنامه
but i i don't have a good intuition why
اما من شهود خوبی ندارم چرا
it could be parallelized so easily
می توان آن را به راحتی موازی کرد
no it's because you have 8 million
نه به این دلیل است که شما 8 میلیون دارید
pixels in every single so when you have
پیکسل در هر تک تا زمانی که شما دارید
a light
شعله ور
right yeah that comes down the angle you
درست است بله این از زاویه شما پایین می آید
know the amount of light
میزان نور را بدانید
like like say this is a line of pixels
مانند بگوییم این یک خط پیکسل است
across this table
در سراسر این جدول
right the amount of light on each pixel
مقدار نور هر پیکسل را درست کنید
is subtly different
ماهرانه متفاوت است
and each pixel is responsible for
و هر پیکسل مسئول است
figuring out what figure it out so that
کشف کردن چه چیزی آن را به طوری که
pixel says on this pixel i know the
پیکسل روی این پیکسل می گوید من آن را می شناسم
angle of the light i know the occlusion
زاویه نور من انسداد را می شناسم
i know the color i am
من رنگی که هستم را می شناسم
like every single pixel here is a
مانند هر پیکسل در اینجا یک است
different color every single pixel gets
هر پیکسل رنگ متفاوتی می گیرد
a different amount of light
مقدار متفاوت نور
every single pixel has a subtly
هر پیکسل به طور ماهرانه ای دارد
different translucency
شفافیت متفاوت
so to make it look realistic the
بنابراین برای اینکه آن را واقع بینانه جلوه دهید
solution was you run a separate program
راه حل این بود که یک برنامه جداگانه اجرا کردید
on every pixel
روی هر پیکسل
see but i thought there's a reflection
ببینید اما فکر کردم بازتابی وجود دارد
from all over the place is every picture
از همه جا هر عکسی است
yeah but there is
بله اما وجود دارد
so so you build a reflection map which
بنابراین شما یک نقشه بازتابی می سازید که
also has some pixelated thing
همچنین دارای مقداری پیکسلی است
and then when the pixel is looking at
و سپس هنگامی که پیکسل به آن نگاه می کند
the reflection map it has to calculate
نقشه بازتابی که باید محاسبه کند
what the normal of the surface is
نرمال سطح چقدر است
and it does it per pixel by the way
و به هر حال آن را در هر پیکسل انجام می دهد
there's both loads of hacks on that
هر دو بار هک در آن وجود دارد
you're like you may have a lower
شما مانند شما ممکن است پایین تر
resolution
وضوح
light map reflection map there's all
نقشه انعکاس نور همه چیز وجود دارد
these you know attacks they do
اینها را می دانید حملاتی که انجام می دهند
but at the end of the day it's per pixel
اما در پایان روز به ازای هر پیکسل است
computation
محاسبه
and it so happened that you can map uh
و این اتفاق افتاد که می توانید نقشه برداری کنید
graph
نمودار
like computation onto the this pixel
مانند محاسبه بر روی این پیکسل
essentially
اساسا
you could do floating point programs on
می توانید برنامه های ممیز شناور را روی آن انجام دهید
convolutions and matrices
کانولوشن ها و ماتریس ها
and nvidia invested for years in cuda
و nvidia سال ها در cuda سرمایه گذاری کرد
first for hpc and then they got lucky
اول برای hpc و بعد شانس آوردند
with the ai
با آی
trend but do you think they're going to
روند اما آیا فکر می کنید آنها به سمت این روند می روند
essentially not be able to
اساسا نمی تواند
hardcore pivot out of their we'll see
محوری هاردکور از آنها خواهیم دید
that's always interesting how often do
این همیشه جالب است که چند وقت یکبار انجام دهید
big companies hardcore pivot
شرکت های بزرگ محوری هاردکور
occasionally
گاه و بیگاه
how much do you know about nvidia folks
چقدر در مورد مردم nvidia می دانید؟
so
بنابراین
some yeah well i'm i'm curious as well
بعضی ها بله خوب من هم کنجکاو هستم
who's ultimately as a
که در نهایت به عنوان یک
well they've innovated several times but
خوب آنها چندین بار نوآوری کرده اند اما
they've also worked really hard on
آنها همچنین واقعاً سخت کار کرده اند
mobile they worked really hard on radios
تلفن همراه آنها واقعا سخت در رادیو کار کردند
you know you know they're fundamentally
شما می دانید که می دانید آنها اساسا هستند
a gpu company
یک شرکت پردازنده گرافیکی
well they tried to pivot it's an
خوب آنها سعی کردند آن را محوری کنند
interesting little uh
جالب کوچولو
game and play in autonomous vehicles
بازی و بازی در وسایل نقلیه خودران
right with
درست با
or semi-autonomous like playing with
یا نیمه خودمختار مانند بازی با
tesla and so on and seeing
تسلا و غیره و دیدن
that's a dipping a toe into that kind of
این یک فرو بردن انگشت پا در این نوع است
pivot
محوری
they came out with this platform which
آنها با این پلت فرم که
is interesting technically
از نظر فنی جالب است
yeah but it was like a three thousand
آره ولی مثل سه هزار بود
watt you know
وات میدونی
you know thousand watt three three
شما می دانید هزار وات سه سه
thousand dollar you know gpu platform
هزار دلار پلتفرم gpu را می شناسید
i don't know if it's interesting
نمی دانم جالب است یا نه
technically it's interesting
از نظر فنی جالب است
philosophically i
فلسفی i
i technically i don't know if it's the
من از نظر فنی نمی دانم که آیا آن است
execution that craftsmanship was there
اعدام که صنعتگری آنجا بود
i'm not sure but that i didn't get a
من مطمئن نیستم اما دریافت نکردم
sense they were
حس می کنند که هستند
repurposing gpus for an automotive
استفاده مجدد از gpus برای یک خودرو
solution right it's not a real pivot
راه حل درست است که یک محور واقعی نیست
they didn't they didn't build a
آنها نمی ساختند
ground-up
از ابتدا
solution right like the like the chips
راه حل درست مانند چیپس
inside tesla are pretty cheap like
در داخل تسلا بسیار ارزان هستند
mobile eye has been doing this
چشم موبایل این کار را انجام داده است
they're they're doing the classic work
آنها دارند کار کلاسیک را انجام می دهند
from the simplest thing yeah you know
از ساده ترین چیز بله می دانید
they were building 40 mil
40 میلیون می ساختند
square millimeter chips and nvidia their
تراشه های میلی متر مربع و nvidia آنها
solution had two
راه حل دو داشت
800 millimeter chips and two 200
تراشه 800 میلیمتری و دو عدد 200
millimeter chips and
تراشه های میلی متری و
you know like boatloads are really
می دانید که قایق ها واقعاً مانند هستند
expensive drams and
درام گران قیمت و
and you know it's a really different
و می دانید که واقعاً متفاوت است
approach
رویکرد
the mobilelite fit the let's say
Mobilelite مناسب بیایید بگوییم
automotive cost and form factor
هزینه خودرو و فاکتور شکل
and then they added features as it was
و سپس آنها ویژگی هایی را همانطور که بود اضافه کردند
economically viable and
از نظر اقتصادی مقرون به صرفه و
nvidia said take the biggest thing and
انویدیا گفت بزرگترین چیز را بگیر و
we're gonna go make it work
ما می رویم کار را انجام دهیم
you know and and that's also influenced
شما می دانید و و این نیز تحت تأثیر قرار می گیرد
like waymo there's a whole bunch of
مانند waymo یک دسته کامل وجود دارد
autonomous startups where they have a
استارت‌آپ‌های مستقل در جایی که دارند
5000 watt server in their trunk
سرور 5000 وات در صندوق عقب آنها
right and but that's that's because they
درست است و اما این به این دلیل است که آنها
think well 5000 watts and you know 10
5000 وات خوب فکر کن و 10 میدونی
is okay because it's replacing the
مشکلی نداره چون داره جایگزین میشه
driver elon's approach was that port has
رویکرد راننده ایلان این بود که پورت دارد
to be cheap enough
به اندازه کافی ارزان باشد
to put it in every single tesla whether
برای قرار دادن آن در هر تسلا
they turn on it autonomous driving or
آنها رانندگی خودران را روشن می کنند یا
not
نه
which and mobileye was like we need to
که و mobileye مثل ما بود
fit in the bomb and you know cost
در بمب جا می شود و هزینه آن را می دانید
structure that
ساختاری که
car companies do so they may sell you a
شرکت های خودروسازی این کار را انجام می دهند که ممکن است به شما بفروشند
gps for 1500 bucks
جی پی اس 1500 دلار
but the bond for that's like 25
اما وثیقه برای آن مانند 25 است
well and uh for mobile eye it seems like
خوب و اوه برای چشم تلفن همراه به نظر می رسد
neural networks
شبکه های عصبی
were not first-class citizens like the
مانند شهروندان درجه یک نبودند
computation they didn't start out as
محاسباتی که آنها به این صورت شروع نکردند
a yeah it was a cv problem yeah and did
بله این یک مشکل رزومه بود بله و انجام داد
classic cv and found stop lights and
cv کلاسیک و استاپ لایت و
lines and they were really good at it
خطوط و آنها واقعا در آن خوب بودند
yeah and they never i mean i don't know
بله و آنها هرگز منظورم این است که من نمی دانم
what's happening now but they never
چه اتفاقی در حال حاضر می افتد اما آنها هرگز
fully pivoted i mean it's like it's the
کاملاً چرخانده شده منظورم این است که مثل این است
nvidia thing and then
چیز nvidia و بعد
as opposed to so if you look at the new
در مقابل اگر به جدید نگاه کنید
tesla work
کار تسلا
it's like neural networks from the
مانند شبکه های عصبی از
ground up yeah right
زمین کردن بله درست است
yeah and even tesla started with a lot
بله و حتی تسلا با چیزهای زیادی شروع کرد
of cv stuff in it and andre's basically
از چیزهای رزومه در آن و آندره اساسا
been
بوده
eliminating it move it move
از بین بردن آن حرکت آن
everything into the network so uh
همه چیز در شبکه است
without
بدون
this isn't like confidential stuff but
این مانند چیزهای محرمانه نیست اما
you sitting on a porch
تو روی ایوان نشسته ای
looking over the world looking at the
نگاه کردن به سراسر جهان نگاه کردن به
work that andre is doing
کاری که آندره انجام می دهد
that elon's doing with tesla autopilot
ایلان با خلبان خودکار تسلا کار می کند
uh do you like the trajectory of where
آیا مسیر حرکت کجا را دوست دارید؟
things are going on the floor
همه چیز روی زمین می رود
they're making serious progress i like
آنها در حال پیشرفت جدی هستند من دوست دارم
the videos of people
فیلم های مردم
driving the beta stuff like it's taking
رانندگی کردن چیزهای بتا مانند آن است
some pretty complicated intersections
چند تقاطع بسیار پیچیده
and all that but it's
و همه اینها اما هست
it's still an intervention for drive i
این هنوز یک مداخله برای درایو i است
mean i i have autopilot the current
یعنی من جریان خودکار را دارم
autopilot my
خلبان خودکار من
my tesla i use it every day do you have
تسلا من هر روز از آن استفاده می کنم اگر شما دارید
full self-driving beta or no
بتا کامل خودران یا خیر
no so you you like where this is going
نه پس دوست داری کجا میره
we're making progress it's taking longer
ما در حال پیشرفت هستیم و زمان بیشتری طول می کشد
than anybody thought
از آن چیزی که کسی فکر می کرد
you know my wonder was
می دانید شگفتی من این بود
is you know hardware three is it enough
آیا می دانید سخت افزار سه کافی است
computing
محاسبه
off by two off by five off by ten off by
کاهش دو با پنج کاهش در ده کاهش توسط
a hundred
صد
yeah and and i i thought it probably
بله و من فکر کردم احتمالا
wasn't enough
کافی نبود
but they're doing pretty well with it
اما آنها به خوبی با آن کار می کنند
now yeah and one thing is
حالا بله و یک چیز این است
the data set gets bigger the training
مجموعه داده های آموزشی بزرگتر می شود
gets better and then there's this
بهتر می شود و سپس این وجود دارد
interesting thing is
چیز جالب این است
you sort of train and build an arbitrary
شما به نوعی قطار می کنید و خودسرانه می سازید
size network that solves the problem
اندازه شبکه که مشکل را حل می کند
and then you refactor the network down
و سپس شبکه را مجدداً پایین می آورید
to the thing that you can afford
به چیزی که می توانید از عهده آن برآیید
to ship right so the the goal isn't to
برای ارسال درست به طوری که هدف این نیست
build the network that fits in the phone
شبکه ای را بسازید که در تلفن جا می شود
it's to build something that actually
این برای ساختن چیزی است که در واقع
works
آثار
and then then how do you make that most
و سپس چگونه از آن بیشترین استفاده را می کنید
effective on the hardware you have
روی سخت افزاری که دارید موثر است
and they seem to be doing that much
و به نظر می رسد که آنها این کار را انجام می دهند
better than a couple years ago
بهتر از یکی دو سال پیش
well the one really important thing is
خوب یک چیز واقعا مهم است
also what they're doing well is
همچنین کاری که آنها به خوبی انجام می دهند این است
how to iterate that quickly which means
چگونه می توان آن را به سرعت تکرار کرد که به این معنی است
like it's not just about one time
مثل اینکه فقط یک بار نیست
deployment one building is constantly
استقرار یک ساختمان به طور مداوم است
entering the network
وارد شدن به شبکه
and trying to automate as many steps as
و تلاش برای خودکار کردن مراحل به همان اندازه
possible right
حق ممکن
and that's actually the principles of
و این در واقع اصول است
the software 2.0 like you mentioned with
نرم افزار 2.0 که شما اشاره کردید با
andre
آندره
is uh it's not just
اوه این فقط نیست
i mean i don't know what the actual his
منظورم این است که من نمی دانم واقعی او چیست
description of software 2.0 is
توضیحات نرم افزار 2.0 می باشد
if it's just high-level philosophical or
اگر فقط فلسفی سطح بالا باشد یا
their specifics but the
مشخصات آنها اما
interesting thing about what that
چیز جالب در مورد آن چیست
actually looks in the real world
در واقع در دنیای واقعی به نظر می رسد
is it's that uh what i think andre calls
این همان چیزی است که من فکر می کنم آندره صدا می کند
the data engine it's like
موتور داده مانند آن است
it's the iterative improvement of the
این بهبود تکراری است
thing you have a neural network
چیزی که شما یک شبکه عصبی دارید
that uh does stuff fails on a bunch of
که اوه چیزهایی با شکست مواجه می شود
things and learns from it over and over
چیزها و بارها و بارها از آن درس می گیرد
and over so you're constantly
و به طوری که شما دائما
discovering edge cases
کشف موارد لبه
so it's very much about uh like data
بنابراین بسیار شبیه به داده ها است
engineering like
مهندسی مانند
figuring out it's it's kind of what you
فهمیدن این چیزی است که شما
were talking about with testosterone is
صحبت کردن در مورد تستوسترون است
you have the data landscape
شما چشم انداز داده ها را دارید
they have to walk along that data
آنها باید در امتداد این داده ها قدم بردارند
landscape in a way that uh
چشم انداز به گونه ای که آه
that's constantly improving the the the
که دائماً در حال بهبود است
neural network and that that feels like
شبکه عصبی و آن چیزی که شبیه آن است
that's the central piece of it yeah
این بخش مرکزی آن است بله
itself and there's two pieces of it like
خود و دو قطعه از آن مانند وجود دارد
you you find edge cases that don't work
شما موارد لبه ای را پیدا می کنید که کار نمی کنند
and then you define something that goes
و سپس چیزی را تعریف می کنید که می رود
get your data for that
داده های خود را برای آن دریافت کنید
but then the other constraint is whether
اما محدودیت دیگر این است که آیا
you have to label it or not like the
شما باید به آن برچسب بزنید یا دوست نداشته باشید
the amazing thing about like the gpt3
چیز شگفت انگیز در مورد مانند gpt3
stuff is it's unsupervised
مسائل این است که بدون نظارت است
so there's essentially infinite amount
بنابراین اساسا مقدار بی نهایت وجود دارد
of data now there's obviously infinite
داده ها در حال حاضر به وضوح بی نهایت وجود دارد
amount of data
مقدار داده
available from cars of people
از ماشین های مردم در دسترس است
successfully driving
رانندگی با موفقیت
but you know the the current pipelines
اما شما خطوط لوله فعلی را می دانید
are mostly running on labeled data which
بیشتر بر روی داده های برچسب دار اجرا می شوند که
is human limited
انسان محدود است
so when that becomes unsupervised
بنابراین زمانی که بدون نظارت می شود
right it it'll create unlimited amount
درست است آن مقدار نامحدود ایجاد می کند
of data which then they'll scale
از داده هایی که سپس آنها را مقیاس می کنند
now the networks that may use that data
اکنون شبکه هایی که ممکن است از آن داده ها استفاده کنند
might be way too big for cars
ممکن است برای ماشین ها خیلی بزرگ باشد
but then there'll be the transformation
اما پس از آن تحول وجود خواهد داشت
from now we have unlimited data i know
من می دانم از هم اکنون داده های نامحدودی داریم
exactly what i want
دقیقا همان چیزی است که من می خواهم
now can i turn that into something that
اکنون می توانم آن را به چیزی تبدیل کنم
fits in the car
در ماشین جا می شود
and that pro that process is going to
و آن طرفدار که این روند قرار است انجام شود
happen all over the place
در همه جا اتفاق می افتد
every time you get to the place where
هر بار که به جایی رسیدی
you have unlimited data and that's what
شما داده های نامحدودی دارید و همین
software 2.0 is about
نرم افزار 2.0 در مورد
unlimited data training networks to do
شبکه های آموزش داده نامحدود برای انجام
stuff
چیز
without humans writing code to do it and
بدون اینکه انسان برای انجام آن کد بنویسد و
ultimately also trying to discover like
در نهایت نیز تلاش برای کشف مانند
you're saying the self-supervised
شما می گویید خود سرپرست
formulation of the problem so the
فرمول بندی مسئله بنابراین
unsupervised formulation of the problem
فرمول بندی بدون نظارت مشکل
like uh you know in driving there's this
مثل اوه شما می دانید در رانندگی این وجود دارد
really interesting
واقعا جالبه
thing which is you look at a scene
چیزی که شما به یک صحنه نگاه می کنید
that's before you and you have data
این قبل از شماست و داده هایی دارید
about what a successful human driver did
درباره کاری که یک راننده انسانی موفق انجام داد
in that scene you know one second later
در آن صحنه شما یک ثانیه بعد می دانید
it's a little piece of data that you can
این یک داده کوچک است که می توانید
use just like with gpt-3 as training
درست مانند gpt-3 به عنوان آموزش استفاده کنید
currently even even though tesla says
در حال حاضر حتی اگر تسلا می گوید
they're using that it's an open question
آنها استفاده می کنند که این یک سوال باز است
to me
به من
how much how far can you can you sell
چقدر می توانید بفروشید
all of the driving with just
تمام رانندگی با فقط
that self-supervised piece of data
آن قطعه داده تحت نظارت خود
and like i i think that's what comedy is
و مثل من فکر می کنم کمدی همین است
doing
در حال انجام
that's what common ai is doing but the
این کاری است که ai معمولی انجام می دهد اما
question is how
سوال این است که چگونه
how much data so what comedy ai doesn't
چه مقدار داده پس چه کمدی ai نمی کند
have
دارند
is as good of a data engine for example
به عنوان مثال به خوبی یک موتور داده است
as tesla does that's where the
همانطور که تسلا انجام می دهد، آنجاست
like the organization of the data i mean
مانند سازماندهی داده ها منظورم
as far as i know i haven't talked to
تا جایی که میدونم باهاش ​​حرف نزدم
george
جرج
but they do have the data the question
اما آنها داده های این سوال را دارند
is how much data is needed
مقدار داده مورد نیاز است
because we say infinite very loosely
چون بی نهایت را خیلی شل می گوییم
here uh it's it's
اینجا اوه این است
and then the other question which you
و سپس سوال دیگری که شما
said i don't know if you think it's
گفت نمی دانم فکر می کنی اینطور است یا نه
still an open question is
هنوز یک سوال باز است
are we in the right order of magnitude
آیا ما در ترتیب درستی از قدر هستیم؟
for the compute necessary
برای محاسبه لازم
that is is this is it like what elon
است که این است که آن را شبیه به چه elon
said this
این را گفت
chip that's in there now is enough to do
تراشه ای که اکنون در آنجا است برای انجام کافی است
full self-driving
خودران کامل
or do we need another order of magnitude
یا آیا به ترتیب دیگری نیاز داریم
i think nobody actually knows the answer
فکر می کنم هیچ کس واقعاً جواب را نمی داند
to that question
به آن سوال
i like the confidence that elon has but
من اعتماد به نفس الون را دوست دارم اما
yeah we'll see
بله خواهیم دید
and there's another funny thing is you
و یک چیز خنده دار دیگر شما هستید
don't learn to drive with infinite
رانندگی با بی نهایت را یاد نگیرید
amounts of data
مقادیر داده
you learn to drive with an intellectual
شما رانندگی را با یک روشنفکر یاد می گیرید
framework that understands physics and
چارچوبی که فیزیک و
color and horizontal surfaces and laws
رنگ و سطوح افقی و قوانین
and roads and
و جاده ها و
you know all your your uh experience
شما از تمام تجربیات خود می دانید
from manipulating your environment
از دستکاری محیط خود
like look there's so many factors go
به نظر می رسد عوامل بسیار زیادی وجود دارد
into that so then when you learn to
پس وقتی یاد گرفتی
drive
راندن
like driving is a subset of this
مانند رانندگی زیر مجموعه ای از این است
conceptual framework that you have
چارچوب مفهومی که شما دارید
right and so with self-driving cars
درست و غیره با ماشین های خودران
right now we're teaching them to drive
در حال حاضر ما به آنها رانندگی آموزش می دهیم
with driving data
با داده های رانندگی
you never teach a human to do that you
شما هرگز به یک انسان یاد نمی دهید که این کار را شما انجام دهد
teach a human all kinds of interesting
به انسان انواع چیزهای جالب را بیاموزید
things like
چیزهایی مانند
language like don't do that you know
زبانی مثل این کار را نکن که می دانی
watch out you know there's all kinds of
مواظب باش میدونی همه جور هست
stuff going on well this is where you i
همه چیز خوب پیش می رود اینجا جایی است که شما من
think previous time with we talked about
فکر می کنم دفعه قبل با ما در مورد صحبت کردیم
where you poetically uh disagreed with
جایی که شاعرانه با آن مخالفت کردید
my naive
ساده لوح من
uh notion about humans i just think that
اوه تصور در مورد انسان من فقط به این فکر می کنم
humans will will make this whole driving
انسان ها تمام این رانندگی را خواهند ساخت
thing really difficult
چیز واقعا دشوار است
yeah all right like i said humans don't
بله درست است همانطور که گفتم انسان ها این کار را نمی کنند
move that slow
آنقدر آهسته حرکت کن
it's a ballistics problem it's a
این یک مشکل بالستیک است
ballistic human zero ballistics problem
مشکل بالستیک صفر انسان بالستیک
which is like poetry to me
که برای من مثل شعر است
it's very it's very possible that in
این بسیار امکان پذیر است که در
driving they're indeed purely a
رانندگی آنها در واقع صرفا یک
ballistics problem i
مشکل بالستیک i
and i think that's probably the right
و من فکر می کنم این احتمالاً درست است
way to think about it but
راهی برای فکر کردن در مورد آن اما
i still they still continue to surprise
من هنوز آنها همچنان به غافلگیری ادامه می دهند
me those
من آن ها
and damn pedestrians the cyclists other
و لعنت به عابران پیاده، دوچرخه سواران دیگر
humans and other cars
انسان و ماشین های دیگر
and yeah but it's going to be one of
و بله، اما یکی از آنها خواهد بود
these compensating things so
این چیزهای جبران کننده است
like when you're driving you have an
مانند زمانی که در حال رانندگی هستید، یک
intuition about what humans are going to
شهود در مورد آنچه که انسان ها قرار است انجام دهند
do
انجام دادن
but you don't have 360 cameras and
اما شما دوربین 360 ندارید و
radars and you have an attention problem
رادارها و مشکل توجه دارید
so yeah
پس آره
so so the self-driving car comes in with
بنابراین ماشین خودران وارد می شود
no attention problems 360 cameras right
بدون مشکل توجه دوربین های 360 درست است
you know
میدونی
a bunch of other features yeah so
یک سری ویژگی های دیگر بله همینطور است
they'll wipe out a whole class of
آنها یک کلاس کامل را از بین خواهند برد
accidents
تصادفات
right and you know you know emergency
درست است و می دانید که اضطراری را می شناسید
braking with radar and
ترمز با رادار و
especially as it gets you know ai
به خصوص که شما را می شناسد ai
enhanced will eliminate collisions
افزایش یافته، برخوردها را از بین می برد
right but then you have the other
درست است، اما شما دیگری را دارید
problems of these unexpected things
مشکلات این چیزهای غیر منتظره
where
جایی که
you know you think your human intuition
می دانید که به شهود انسانی خود فکر می کنید
is helping but then the cars also have
کمک می کند اما پس از آن ماشین ها نیز دارند
you know a set of hardware features that
مجموعه ای از ویژگی های سخت افزاری را می شناسید که
you're not even close to
تو حتی نزدیک هم نیستی
and the key thing of course is uh if you
و نکته کلیدی البته این است که اگر شما
wipe out
محو کردن
a huge number of kind of accidents then
تعداد زیادی از انواع تصادفات پس از آن
it might be just way
ممکن است فقط راهی باشد
safer than the human driver even though
با وجود اینکه از راننده انسان ایمن تر است
even if humans are still a problem
حتی اگر انسان ها همچنان مشکل ساز باشند
that's hard to figure out yeah that's
فهمیدنش سخت است بله همینطور است
probably what happens autonomous cars
احتمالا چه اتفاقی می افتد اتومبیل های خودران
will have
خواهد داشت
a small number of accidents humans would
تعداد کمی از تصادفات انسان
have avoided but they'll wipe
اجتناب کرده اند اما آنها را پاک می کنند
they'll get rid of the bulk of them what
آنها از شر بخش عمده ای از آنها خلاص می شوند
do you think about
آیا در مورد
uh like tesla's dojo efforts
مثل تلاش‌های دوجوی تسلا
or it can be bigger than tesla in
یا می تواند بزرگتر از تسلا در آن باشد
general it's kind of like the tense
به طور کلی به نوعی شبیه زمان است
torrent
تورنت
uh trying to innovate like this is the
تلاش برای نوآوری مانند این است
dichotomy like
دوگانگی مانند
should a company try to from scratch
آیا یک شرکت باید از ابتدا تلاش کند
build its own
خود را بسازد
neural network training hardware well
سخت افزار آموزش شبکه عصبی به خوبی
first i think it's great
اول فکر میکنم عالیه
so we need lots of experiments right and
بنابراین ما به آزمایش های زیادی نیاز داریم درست و
there's lots of
تعداد زیادی وجود دارد
startups working on this and they're
استارت آپ هایی که روی این موضوع کار می کنند و هستند
pursuing different things
دنبال چیزهای مختلف
you know i was there when we started
میدونی وقتی شروع کردیم اونجا بودم
dojo and it was sort of like
دوجو و یه جورایی شبیه بود
what's the unconstrained computer
کامپیوتر بدون محدودیت چیست
solution
راه حل
to go do very large training problems
برای رفتن به انجام مشکلات آموزشی بسیار بزرگ
and then there's fun stuff like you know
و سپس چیزهای سرگرم کننده ای وجود دارد که شما می دانید
we said well we have this 10 000 watt
گفتیم خوب ما این 10000 وات را داریم
board to cool
تخته برای خنک شدن
well you go talk to guys at spacex and
خوب شما برو با بچه ها در اسپیس ایکس و صحبت کن
they think 10 000 watts is a really
آنها فکر می کنند 10000 وات واقعاً یک است
small number not a big number
عدد کوچک نه عدد بزرگ
yeah and and there's brilliant people
بله و و افراد باهوشی وجود دارند
working on it i'm
دارم روی آن کار می کنم
curious to see how it'll come out i i
کنجکاو هستم ببینم چگونه بیرون می آید
couldn't tell you you know
نتونستم بهت بگم که میدونی
i know it pivoted a few times since i
من می دانم که چند بار از زمان من چرخید
left so so the
چپ پس بنابراین
cooling does seem to be a big problem i
به نظر می رسد خنک کننده مشکل بزرگی است
do like what
چه چیزی را دوست دارم
elon said about it which is like we
ایلان در مورد آن گفت که شبیه ماست
don't want to do the thing
نمی خواهم کار را انجام دهم
unless it's way better than the
مگر اینکه خیلی بهتر از
alternative whatever the alternative
جایگزین هر جایگزینی که باشد
is so it has to be way better than like
بنابراین باید خیلی بهتر از دوست داشتن باشد
racks of gpus yeah and the other thing
قفسه های gpus بله و چیزهای دیگر
is just like
درست مثل
you know you know the tesla autonomous
می دانید که تسلا خودمختار را می شناسید
driving hardware
سخت افزار رانندگی
it was only serving one software stack
فقط یک پشته نرم افزار را ارائه می کرد
and the hardware team and the software
و تیم سخت افزار و نرم افزار
team were tightly coupled
تیم به شدت همراه بود
you know if you're building a general
شما می دانید که آیا دارید یک ژنرال می سازید
purpose ai solution then you know
هدف او راه حل پس شما می دانید
there's so many different customers with
مشتریان مختلف زیادی با آنها وجود دارد
so many different needs
نیازهای بسیار مختلف
now something andre said is i think this
حالا چیزی که آندره گفته این است که فکر می کنم این است
is amazing
شگفت انگیز است
10 years ago like vision recommendation
10 سال پیش مانند توصیه چشم انداز
language were completely different
زبان کاملا متفاوت بود
disciplines
رشته ها
we said the people literally couldn't
ما گفتیم که مردم به معنای واقعی کلمه نمی توانند
talk to each other and three years ago
با هم صحبت کنید و سه سال پیش
it was all neural networks but the very
این همه شبکه های عصبی بود اما خیلی
different neural networks
شبکه های عصبی مختلف
and recently it's converging on one set
و اخیراً در یک مجموعه همگرا شده است
of networks they vary a lot in size
اندازه شبکه ها بسیار متفاوت است
obviously they vary in data
بدیهی است که آنها در داده ها متفاوت هستند
varying outputs but the technology has
خروجی های متفاوتی دارد اما فناوری دارد
converged a good bit
کمی به هم نزدیک شدند
yeah these transformers behind gbt3 it
بله این ترانسفورماتورها پشت gbt3 آن هستند
seems like they could be applied to
به نظر می رسد می توان آنها را اعمال کرد
video they could be applied to a lot of
ویدئویی که می‌توان آن‌ها را روی بسیاری از آنها اعمال کرد
yeah and it's like and they're all
بله و مثل این است که همه آنها هستند
really
واقعا
it was like to literally replace letters
به معنای واقعی کلمه جایگزین حروف بود
with pixels
با پیکسل
yeah it does vision it's amazing so
بله، بینایی دارد، شگفت انگیز است
and then size actually improves the
و سپس اندازه در واقع بهبود می بخشد
thing so the bigger it gets the more
چیزی که هر چه بزرگتر شود بیشتر می شود
compute you throw at it the better it
محاسبه کنید که آن را بهتر نشان دهید
gets
می شود
the more data you have the better it
هرچه داده های بیشتری داشته باشید بهتر است
gets so
چنین می شود
so so then you start to wonder well is
بنابراین پس از آن شما شروع به تعجب خوب است
that a fundamental thing or is
که یک چیز اساسی یا است
is this just another step to some
آیا این فقط یک قدم دیگر برای برخی است؟
fundamental understanding about this
درک اساسی در این مورد
kind of computation
نوعی محاسبات
which is really interesting us humans
که واقعا برای ما انسان ها جالب است
don't want to believe that that kind of
نمی خواهم چنین چیزی را باور کنم
thing will achieve conceptual
چیزی به مفهومی خواهد رسید
understandings you were saying like
درک هایی که می گفتی مثل
you'll figure out physics but maybe it
شما فیزیک را متوجه خواهید شد اما شاید
will
اراده
maybe probably will well it's worse than
شاید بدتر از این باشد
that
که
it'll understand physics in ways that we
آن را به روشی که ما فیزیک را درک می کنیم
can't understand i like to hear stephen
نمی توانم بفهمم دوست دارم استفان را بشنوم
will from
خواهد از
talk where he said you know there's
جایی که او گفت می دانید که وجود دارد صحبت کنید
three generations of physics there was
سه نسل از فیزیک وجود داشت
physics by reasoning well big things
فیزیک با استدلال خوب چیزهای بزرگ
should false faster than small things
باید سریعتر از چیزهای کوچک دروغ بگویند
right
درست
that's reasoning and then there's
این استدلال است و سپس وجود دارد
physics by equations
فیزیک با معادلات
like you know but the number of programs
همانطور که می دانید اما تعداد برنامه ها
in the world that are solved with the
در جهان که با حل می شود
single equations relatively low almost
معادلات منفرد نسبتا کم تقریبا
all programs have you know
همه برنامه ها را می شناسید
more than one line of code maybe 100
بیش از یک خط کد شاید 100 باشد
million lines of code
میلیون خط کد
so you said that now we're going to
بنابراین شما گفتید که اکنون ما می خواهیم
physics by equation which is his project
فیزیک با معادله که پروژه اوست
which is cool
که باحاله
i might point out that there was there
من ممکن است اشاره کنم که آنجا وجود دارد
was two
دو بود
two generations of physics before
دو نسل از فیزیک قبل
reasoning
استدلال
habit like all animals you know know
عادت مانند همه حیواناتی که می شناسید
things fall and you know birds fly and
همه چیز سقوط می کند و می دانید که پرندگان پرواز می کنند و
you know predators know how to you know
شما می دانید که شکارچیان می دانند که چگونه می دانید
solve a differential equation to cut off
حل یک معادله دیفرانسیل برای قطع
a
آ
accelerating you know curving animal
شتاب می دانی حیوان خمیده
path yep and then there was uh you know
مسیر بله و پس از آن اوه شما می دانید وجود دارد
the gods did it
خدایان این کار را کردند
right so yeah right so
درست است بله درست است
you know there's five generations now
شما می دانید که اکنون پنج نسل وجود دارد
software 2.0 says programming things is
نرم افزار 2.0 می گوید برنامه نویسی چیزهایی است
not the last step
آخرین مرحله نیست
data so there's going to be a physics
داده ها، بنابراین یک فیزیک وجود خواهد داشت
past stephen's
گذشته استفان
wolfram's com that's not explainable
کام wolfram که قابل توضیح نیست
and and actually there's no reason that
و در واقع هیچ دلیلی برای آن وجود ندارد
i can see while that even that's the
من می توانم ببینم در حالی که حتی همین است
limit
حد
like there's something beyond that i
مثل چیزی فراتر از آن من وجود دارد
mean they're usually like usually when
به این معنی که آنها معمولاً مانند زمانی هستند
you have this hierarchy it's not like
شما این سلسله مراتب را دارید که اینطور نیست
well if you have this step in this step
خوب اگر این مرحله را در این مرحله دارید
in this step and they're all
در این مرحله و همه آنها هستند
qualitatively different
از نظر کیفی متفاوت است
and conceptually different it's not
و از نظر مفهومی متفاوت نیست
obvious why you know six is the right
واضح است که چرا می دانید شش درست است
hand number of hierarchy steps in not
تعداد دست از مراحل سلسله مراتبی در نیست
seven or eight or
هفت یا هشت یا
well then it's probably impossible for
خوب پس احتمالاً غیرممکن است
us to to comprehend
ما را به درک
something that's beyond the thing that's
چیزی که فراتر از چیزی است که هست
not explainable
قابل توضیح نیست
yeah because i think but the thing that
بله چون فکر می کنم اما چیزی که
you know understands the thing that's
میدونی چیزی که هست رو میفهمه
unexplainable to us
برای ما قابل توضیح نیست
we'll conceive the next one and like i'm
ما دیگری را باردار خواهیم کرد و مثل من
not sure why there's a limit to it
نمی دانم چرا محدودیتی برای آن وجود دارد
uh your brain hurts that's the sad story
اوه مغز شما درد می کند این داستان غم انگیز است
if if we look at our own brain which is
اگر به مغز خودمان که هست نگاه کنیم
an interesting uh
جالبه
illustrative example in your work with
مثال گویا در کار شما با
testor
آزمایشگر
and trying to design deep learning
و تلاش برای طراحی یادگیری عمیق
architectures
معماری ها
uh do you do you think about the brain
آیا به مغز فکر می کنی؟
at all
اصلا
maybe from a hardware designer
شاید از یک طراح سخت افزار
perspective
چشم انداز
if you could uh change something about
اگر می توانید چیزی را تغییر دهید
the brain what would you change
مغز چه چیزی را تغییر می دهید
or do funny question like how would you
یا یک سوال خنده دار مثل این که چگونه می خواهید انجام دهید
so your brain is really weird like you
بنابراین مغز شما واقعاً مانند شما عجیب است
know your cereal cortex where we think
قشر غلات خود را در جایی که فکر می کنیم بشناسید
we do most of our thinking
ما بیشتر فکر خود را انجام می دهیم
is what like six or seven neurons thick
ضخامتی معادل شش یا هفت نورون دارد
yeah like
بله مانند
that's weird like all the big networks
این مانند همه شبکه های بزرگ عجیب است
are way bigger than that
بسیار بزرگتر از آن هستند
like way deeper so that seems odd
بسیار عمیق تر به طوری که عجیب به نظر می رسد
and then you know when you're thinking
و سپس می دانید که چه زمانی فکر می کنید
if it's if if the input generates a
اگر آن را اگر اگر ورودی تولید a
result you can lose it goes really fast
در نتیجه شما می توانید آن را از دست بدهید بسیار سریع می رود
but if it can't that generates an output
اما اگر نتواند یک خروجی تولید می کند
that's interesting which turns into an
این جالب است که تبدیل به یک
input and then your brain
ورودی و سپس مغز شما
to the point where you mold things over
تا جایی که چیزها را قالب می‌زنید
for days and how many trips through your
برای روزها و چند سفر از طریق شما
brain
مغز
is that right like it's you know 300
درست مثل اینکه شما 300 را می شناسید
milliseconds or something to get through
میلی ثانیه یا چیزی برای عبور
seven levels of neurons
هفت سطح نورون
i forget the number exactly but then it
من دقیقا شماره را فراموش کردم اما آن را
does it over and over and over as it
آن را بارها و بارها و بارها به همان اندازه انجام می دهد
searches
جستجوها
and the brain clearly is looks like some
و مغز به وضوح شبیه برخی است
kind of graph because you have a neuron
یک نوع نمودار چون شما یک نورون دارید
with you know connections and it talks
با شما ارتباطات را می شناسید و صحبت می کند
to other ones and
به دیگران و
it's locally very computationally
به صورت محلی بسیار محاسباتی است
intense but it's also
شدید اما همچنین است
does sparse computations across a pretty
محاسبات پراکنده را در یک زیبا انجام می دهد
big area
منطقه بزرگ
there's a lot of messy biological type
انواع بیولوژیکی کثیف زیادی وجود دارد
of things and it's
از چیزها و آن است
it's meaning like first of all there's
این به این معنی است که اول از همه وجود دارد
mechanical chemical and electrical
مکانیکی شیمیایی و الکتریکی
signals that's all that's going on
سیگنال می دهد که تمام چیزی که در حال وقوع است
then the there's a the asynchronicity
سپس یک ناهمزمانی وجود دارد
of signals and there's like there's just
از سیگنال ها و مانند وجود دارد
a lot of variability that seems
تنوع زیادی که به نظر می رسد
continuous and messy and just a
پیوسته و درهم و برهم و فقط یک
mess of biology and it's unclear whether
آشفتگی زیست شناسی و مشخص نیست که آیا
that's a
این یک
good thing yeah or it's a bad thing
چیز خوب بله یا چیز بد است
because if
چون اگر
if it's a good thing that we need to run
اگر این چیز خوبی است که باید اجرا کنیم
the entirety of the evolution
کل تکامل
well we're going to have to start with
خوب ما باید با آن شروع کنیم
basic bacteria to create some imaging
باکتری های اساسی برای ایجاد برخی تصویربرداری
we could you could build a brain with 10
ما می توانیم شما می توانید با 10 مغز بسازید
layers would that be better or worse
لایه ها بهتر یا بدتر خواهند بود
or more more connections or less
یا اتصالات بیشتر یا کمتر
connections or you know
ارتباطات یا می دانید
we don't know to what level our brains
ما نمی دانیم مغزمان تا چه سطحی است
are optimized
بهینه شده اند
but if i was changing things like yeah
اما اگر من چیزهایی مانند بله را تغییر می دادم
like you know you can only hold like
مثل اینکه میدونی فقط می تونی لایک نگه داری
seven numbers
هفت عدد
in your head yeah like why not 100 or a
تو سرت آره مثل اینکه چرا نه 100 یا الف
million
میلیون
never thought of that like and why can't
هرگز به آن فکر نکرده ام و چرا نمی توانم
like why can't we have like a floating
مثل اینکه چرا ما نمی توانیم مانند یک شناور داشته باشیم
point processor that can compute
پردازنده نقطه ای که می تواند محاسبه کند
anything we want
هر چیزی که بخواهیم
like and see it all properly like that
لایک کنید و همه چیز را درست ببینید
would be kind of fun
نوعی سرگرم کننده خواهد بود
and why can't we we see in four or eight
و چرا ما نمی توانیم در چهار یا هشت ببینیم
dimensions
ابعاد
like because you know 3d is kind of a
دوست دارید چون می دانید 3d نوعی الف است
drag
بکشید
like all the hard mass transforms are up
مانند تمام تبدیل جرم سخت بالا است
in multiple dimensions
در ابعاد متعدد
so there's that you know you could
بنابراین شما می دانید که می توانید وجود دارد
imagine a brain architecture that
یک معماری مغز را تصور کنید که
you know you could enhance with a whole
شما می دانید که می توانید با یک کل تقویت کنید
bunch of features that would be
دسته ای از ویژگی هایی که می تواند باشد
you know really useful for thinking
شما می دانید واقعا برای فکر کردن مفید است
about things it's possible that the
در مورد چیزهایی که ممکن است که
limitations you're describing are
محدودیت هایی که شما توضیح می دهید هستند
actually
در حقیقت
essential for like the constraints are
ضروری برای مانند محدودیت ها هستند
essential for creating
ضروری برای ایجاد
like the depth of intelligence like that
مثل عمق هوش مثل اون
the ability to reason you know it's hard
توانایی استدلال شما می دانید که سخت است
to say because
گفتن چون
like your brain is clearly a parallel
مانند مغز شما به وضوح یک موازی است
processor
پردازنده
you know you know 10 billion neurons
شما می دانید که 10 میلیارد نورون را می شناسید
talking to each other at a relatively
صحبت کردن نسبتاً با یکدیگر
low clock rate
نرخ ساعت پایین
but it produces something that looks
اما چیزی را تولید می کند که به نظر می رسد
like a serial thought process
مانند یک فرآیند فکری سریالی
it's a serial narrative in your head
این یک روایت سریالی در ذهن شماست
that's true right but then
درست است اما پس از آن
there are people famously who are visual
افرادی معروف هستند که بصری هستند
thinkers like
متفکران دوست دارند
i think i'm a relatively visual thinker
فکر می کنم یک متفکر نسبتا بصری هستم
i can imagine any object
من می توانم هر شیئی را تصور کنم
and rotate it in my head and look at it
و آن را در سرم بچرخانم و به آن نگاه کنم
and there are people who say they don't
و افرادی هستند که می گویند این کار را نمی کنند
think that way at all
اصلا اینطور فکر کن
and recently i read an article about
و اخیراً مقاله ای در مورد آن خواندم
people people who say they don't have a
افرادی که می گویند یک ندارند
they don't have a voice in their heads
آنها صدایی در سر ندارند
they
آنها
can talk but when they you know it's
می تواند صحبت کند اما وقتی آنها بدانند که اینطور است
like well what are you thinking
دوست دارم به چه چیزی فکر می کنی
they'll they'll describe something
آنها چیزی را توصیف خواهند کرد
that's visual
این بصری است
so that's curious
بنابراین این کنجکاو است
now if if you're saying
حالا اگر می گویید
if we dedicated more hardware to holding
اگر سخت افزار بیشتری را به هلدینگ اختصاص دهیم
information like you know
اطلاعاتی مثل شما
10 numbers or a million numbers like
10 عدد یا یک میلیون عدد مانند
would that
آیا آن را
just distract us from our ability to
فقط ما را از توانایی هایمان منحرف کن
form this kind of
این نوع را تشکیل می دهند
singular identity like it dissipates
هویت منفرد مانند آن از بین می رود
somehow right
به نوعی درست است
but but maybe you know future humans
اما شاید شما انسان های آینده را بشناسید
will have many identities that
هویت های زیادی خواهد داشت که
have some higher level organization but
سازمان سطح بالاتری دارند اما
can actually do lots more things in
در واقع می تواند کارهای بیشتری را در آن انجام دهد
parallel
موازی
yeah there's no reason if we're thinking
بله دلیلی وجود ندارد اگر فکر می کنیم
modularly there's no reason we can't
ماژولار دلیلی ندارد که ما نتوانیم
have multiple consciousnesses in one
هوشیاری های متعدد در یک دارند
brain
مغز
yeah and maybe there's some way to make
بله و شاید راهی برای ساختن وجود داشته باشد
it faster so that the
آن را سریع تر به طوری که
you know the the area the computation
شما مساحت محاسبه را می دانید
could
میتوانست
could still have a unified feel to it
هنوز می تواند احساس یکپارچه به آن داشته باشد
but while still having way more ability
اما در حالی که هنوز توانایی بیشتری دارد
to do parallel stuff at the same time
انجام کارهای موازی همزمان
could definitely be improved it could be
قطعا می تواند بهبود یابد می تواند باشد
improved okay
بهبود یافته است
well it's it's pretty good right now
خب الان خیلی خوبه
actually people don't give it enough
در واقع مردم آن را به اندازه کافی نمی دهند
credit the thing is pretty nice the
اعتبار چیز بسیار خوب است
the you know the the fact that the right
شما این واقعیت را می دانید که حق
ends seem to be
به نظر می رسد پایان می یابد
on give a nice like spark
در دادن یک جرقه خوب
of uh beauty to the whole experience
اوه زیبایی برای کل تجربه
i don't know i don't know if it can be
نمی دانم نمی دانم می تواند باشد
improved easily it could be more
به راحتی بهبود یافته می تواند بیشتر باشد
beautiful
زیبا
i don't know how yeah what do you mean
نمیدونم چطوری آره منظورت چیه
what do you mean how
منظورت چطوره
all the ways you can't imagine no but
تمام راه هایی که نمی توانید تصور کنید اما
that's the whole point
این تمام نکته است
i wouldn't be able to i'm at the fact
من نمی توانم من در این واقعیت هستم
that i can imagine ways in
که بتوانم راه هایی را تصور کنم
in in which it could be more beautiful
که در آن می تواند زیباتر باشد
means
به معنای
so do you know you know ian banks his
پس آیا می دانید که بانک های او را می شناسید
stories
داستان ها
so the the super smart ais there
بنابراین فوق العاده باهوش آنجاست
live mostly live in the world of what
زندگی می کنند بیشتر در دنیای چه زندگی می کنند
they call infinite fun
به آنها سرگرمی بی نهایت می گویند
because they can create arbitrary
زیرا آنها می توانند دلخواه ایجاد کنند
worlds so they interact and you know the
دنیاها تا با هم تعامل داشته باشند و شما آن را بشناسید
story has it they interact in the normal
داستان نشان می دهد که آنها در حالت عادی تعامل دارند
world and they're very smart and they
جهان و آنها بسیار باهوش هستند و آنها
can do all kinds of stuff
می تواند همه نوع کار را انجام دهد
and you know a given mind can you know
و شما می دانید یک ذهن معین آیا می توانید بدانید
talk to a million humans at the same
همزمان با یک میلیون انسان صحبت کنید
time because we're very slow and
زمان چون ما بسیار کند هستیم و
for reasons you know artificial the
به دلایلی که می دانید مصنوعی
story they're interested in people and
داستان آنها به مردم علاقه مند هستند و
doing stuff but
انجام دادن کارها اما
they mostly live in this this other land
آنها بیشتر در این سرزمین دیگر زندگی می کنند
of thinking
از تفکر
my inclination is to think that the
تمایل من این است که فکر کنم
ability to create infinite fun will
توانایی ایجاد اراده سرگرم کننده بی نهایت
um will not be so fun
اوم خیلی سرگرم کننده نخواهد بود
that's sad there are so many things to
این غم انگیز است که چیزهای زیادی وجود دارد
do imagine be able to make a star
تصور کنید بتوانید یک ستاره بسازید
move planets around yeah yeah but
حرکت سیارات در اطراف بله بله اما
because we can imagine that as wildlife
زیرا ما می توانیم آن را به عنوان حیات وحش تصور کنیم
is fun
سرگرم کننده است
if we can if we actually were able to do
اگر بتوانیم اگر واقعاً توانستیم انجام دهیم
it it'd be a slippery slope
این می تواند یک شیب لغزنده باشد
where fun wouldn't even have a meaning
جایی که سرگرمی حتی معنایی ندارد
because we just consistently
زیرا ما فقط به طور مداوم
desensitize ourselves by the infinite
بی نهایت خودمان را حساسیت زدایی کنیم
amounts of fun we're having
مقدار زیادی سرگرمی که داریم
and the sadness uh the the dark stuff is
و غم و اندوه چیزهای تاریک است
what makes it fun
چه چیزی آن را سرگرم کننده می کند
i think i mean that could be the russian
فکر می کنم منظورم این است که می تواند روسی باشد
it could be the
می تواند باشد
could be the fun makes it fun and the
می تواند سرگرم کننده آن را سرگرم کننده می کند و
sadnesses makes it bittersweet
غم ها آن را تلخ می کند
yeah that's true fun could be uh the
بله، این واقعا سرگرم کننده است
thing that makes it fun
چیزی که آن را سرگرم کننده می کند
so what do you think about the expansion
بنابراین نظر شما در مورد گسترش چیست؟
not through the biology side but through
نه از طریق زیست شناسی بلکه از طریق
the bci the brain computer interfaces
bci رابط کامپیوتر مغز
yeah you got a chance to check out the
بله شما فرصتی برای بررسی آن دارید
neural link stuff it's super interesting
چیزهای پیوند عصبی بسیار جالب است
like like humans like like our thoughts
مانند انسان ها مانند افکار ما
to manifest as action
به عنوان عمل آشکار شود
you know like like as a kid you know
مثل بچگی که میدونی میدونی
like shooting a rifle was super fun
مثل شلیک تفنگ فوق العاده سرگرم کننده بود
driving a mini bike doing things and
رانندگی مینی دوچرخه انجام کارها و
then computer games i think
بعد بازی های کامپیوتری فکر کنم
for a lot of kids became the thing where
برای بسیاری از بچه ها تبدیل به چیزی شد که در آن
they you know they can do what they want
آنها شما می دانید که می توانند آنچه را که می خواهند انجام دهند
they can fly a
آنها می توانند پرواز کنند
plane they can do this they can do this
هواپیما آنها می توانند این کار را انجام دهند آنها می توانند این کار را انجام دهند
right but you have to
درسته ولی مجبوری
have this physical interaction now
اکنون این تعامل فیزیکی را داشته باشید
imagine
تصور کن
you know you could just imagine stuff
شما می دانید که فقط می توانید چیزهایی را تصور کنید
and it happens
و اتفاق می افتد
right like really richly
درست مثل واقعا غنی
and interestingly like we kind of do
و جالب است مانند ما
that when we dream like dream
که وقتی مثل رویا رویا می بینیم
dreams are funny because like if you
رویاها خنده دار هستند زیرا اگر شما را دوست دارید
have some control or awareness in your
کنترل یا آگاهی در خود داشته باشید
dreams
رویاها
like it's very realistic looking or not
مثل اینکه خیلی واقع بینانه به نظر می رسد یا نه
realistic
واقع بین
it depends on the dream but you can also
این به رویا بستگی دارد اما شما نیز می توانید
manipulate that
آن را دستکاری کنید
and you know what what's possible there
و شما می دانید چه چیزی در آنجا ممکن است
is is
است
is odd and the fact that nobody
عجیب است و این واقعیت است که هیچ کس
understands it's hilarious but
می فهمد که خنده دار است اما
um do you think it's possible to expand
امم به نظر شما امکان گسترش وجود دارد؟
that capability through computing
آن قابلیت از طریق محاسبات
sure is there some interesting so from a
مطمئناً چیزهای جالبی وجود دارد بنابراین از a
hardware designer perspective
دیدگاه طراح سخت افزار
is there do you think you'll present
آیا فکر می کنید ارائه خواهید کرد؟
totally new challenges and the kind of
چالش های کاملا جدید و نوع
hardware that
سخت افزاری که
required that like so this hardware
مورد نیاز است که مانند این سخت افزار
isn't
نیست
standalone computing well this just
محاسبات مستقل به خوبی این فقط
knows
می داند
today computer games are rendered by
امروزه بازی های کامپیوتری توسط
gpus
gpus
right right so but you've seen the gans
درست است، اما شما گروه ها را دیده اید
stuff
چیز
yep right where trained neural networks
بله درست در جایی که شبکه های عصبی آموزش دیده اند
render realistic images but there's no
تصاویر واقعی را ارائه دهید، اما وجود ندارد
pixels no triangles no shaders
پیکسل بدون مثلث بدون سایه زن
no light maps no nothing so the future
بدون نقشه های نور نه هیچ چیز پس آینده
of
از
graphics is probably ai right yes
گرافیک احتمالاً درست است بله
now that ai is heavily trained by lots
اکنون که ai به شدت توسط تعداد زیادی آموزش دیده است
of real
واقعی
data right so if you have an interface
داده ها درست است، بنابراین اگر یک رابط دارید
with a
با یک
aai renderer right
aai رندر درست است
so if you say render a cat it won't say
بنابراین اگر می گویید یک گربه را رندر کنید نمی گوید
well how tall is the cat and how big it
خوب گربه چقدر قد دارد و چقدر بزرگ است
you know it'll render a cat and you
شما می دانید که یک گربه و شما را به ارمغان می آورد
might say well a little bigger a little
ممکن است بگوییم خوب کمی بزرگتر
smaller you know
کوچکتر می دانید
make it a tabby shorter hair you know
می دانید آن را به موهای کوتاه تر تبدیل کنید
like you could tweak it
مثل اینکه می توانید آن را تغییر دهید
like the the amount of data you'll have
مانند مقدار داده ای که خواهید داشت
to
به
send to interact with a very powerful ai
ارسال کنید تا با یک Ai بسیار قدرتمند تعامل کنید
renderer
رندر کننده
could be low but the question is for
می تواند کم باشد اما سوال برای
brain computer interfaces
رابط های کامپیوتری مغز
would need to render not onto a screen
باید روی صفحه نمایش داده نشود
but
ولی
render onto the brain and
رندر بر روی مغز و
like directly so that there's a
مثل مستقیم به طوری که وجود دارد
bandwidth you could do it both ways i
پهنای باند شما می توانید این کار را به دو صورت انجام دهید
mean our eyes are really good sensors
یعنی چشمان ما واقعاً حسگرهای خوبی هستند
it could render onto a screen and
می تواند بر روی صفحه نمایش ارائه شود و
we could feel like we're participating
ما می توانیم احساس کنیم که در حال شرکت هستیم
in it you know they're gonna
در آن شما می دانید که آنها می خواهند
they're gonna have you know like the
آنها می خواهند شما را مانند آن بدانید
oculus kind of stuff it's gonna be so
oculus یک جور چیزهایی که اینطور می شود
good when a projection to your eyes you
خوب زمانی که یک طرح ریزی به چشمان شما
think it's real
فکر کن واقعیه
you know they're slowly solving those
شما می دانید که آنها به آرامی آنها را حل می کنند
problems
چالش ها و مسائل
and i suspect when the renderer
و من شک دارم زمانی که رندر
of that information into your head is
از آن اطلاعات در سر شما است
also ai mediated
همچنین با واسطه
you know they'll be able to give you the
شما می دانید که آنها می توانند آن را به شما بدهند
cues that you know you really want for
نشانه هایی که می دانید واقعاً آنها را می خواهید
depth and all kinds of stuff like your
عمق و انواع چیزهایی مثل شما
your brain is probably faking your your
مغز شما احتمالاً شما را جعل می کند
visual
دیداری
field right like your eyes are twitching
درست مثل چشمانت تکان می خورد
around but you don't notice that
در اطراف اما شما متوجه آن نیستید
occasionally they blank you don't notice
گاهی اوقات آنها خالی می شوند شما متوجه نمی شوید
that you know there's all kinds of
که می دانید همه جور وجود دارد
things like you think you see over here
چیزهایی مثل شما که فکر می کنید اینجا می بینید
but you don't really see there yeah it's
اما شما واقعاً آنجا را نمی بینید، بله همینطور است
all fabricated
همه ساختگی
yeah so yeah peripheral vision is
بله، بله، دید محیطی است
fascinating
شگفت انگیز
so if you have an ai renderer that's
بنابراین اگر شما یک رندر AI دارید این است
trained to understand
آموزش دیده برای درک
exactly how you see and the kind of
دقیقاً همانطور که می بینید و نوع
things that enhance the realism of the
چیزهایی که واقع گرایی را افزایش می دهد
experience
تجربه
it could be super real actually
در واقع می تواند فوق العاده واقعی باشد
so i don't know what the limits that are
بنابراین من نمی دانم این محدودیت ها چیست
but
ولی
obviously if if we have a brain
بدیهی است اگر ما مغز داشته باشیم
interface that goes in
رابطی که وارد می شود
inside your you know visual cortex in a
در داخل خود قشر بینایی را در الف می شناسید
better way than your eyes do
راهی بهتر از چشمان شما
which is possible it's a lot neurons
که ممکن است نورون های زیادی باشد
yeah um maybe that will be even
آره ام شاید این یکنواخت باشد
cooler well the really cool thing is it
خنک تر خوب چیز واقعا جالب آن است
has to do with the
مربوط به
the infinite fun that you're referring
لذت بی نهایتی که شما به آن اشاره می کنید
to which is our brains seem to be very
به نظر می رسد که مغز ما بسیار است
limited and like you said computational
محدود و همانطور که شما گفتید محاسباتی
so very plastic
خیلی پلاستیکی
very plastic yeah yeah so it's a it's a
خیلی پلاستیکی بله بله پس این یک است
com interesting combination
com ترکیب جالب
now the the interesting open question is
اکنون سوال باز جالب اینجاست
the limits of that neuroplasticity like
محدودیت های آن نوروپلاستیسیته مانند
how how flexible is that thing
چقدر آن چیز منعطف است
because we don't we haven't really
چون نداریم واقعا نداریم
tested it we know about that experiments
ما در مورد آزمایشات آن را آزمایش کردیم
where they they put like a pressure pad
جایی که آنها را مانند یک پد فشار قرار می دهند
on somebody's head
روی سر کسی
and had a visual transducer pressurize
و دارای فشار مبدل بصری بود
it and somebody slowly learned to see
و کسی آرام آرام دیدن را یاد گرفت
yep that's like it's especially at a
بله، مثل این است که به خصوص در یک است
young age
سن جوانی
if you throw a lot at it like what what
اگر زیاد به آن پرتاب کنید، مثلاً چه چیزی
can it uh
میتونه اوه
uh can it completely so can you like
اوه می تواند آن را به طور کامل پس می توانید دوست داشته باشید
arbitrarily expand it with computing
خودسرانه آن را با محاسبات گسترش دهید
power so
قدرت بنابراین
connected to the internet directly
به طور مستقیم به اینترنت متصل می شود
somehow yeah the answer's probably yes
به نوعی بله، احتمالاً پاسخ مثبت است
so the problem with biology and ethics
بنابراین مشکل با زیست شناسی و اخلاق است
is like there's a mess there
انگار آنجا آشفتگی است
like us humans are perhaps unwilling to
مثل ما انسان ها شاید مایل نباشیم
take
گرفتن
risks in uh into directions that are
خطرات در اوه به جهت که هستند
full of uncertainty
پر از عدم قطعیت
so that's like 90 of the population is
به طوری که 90 نفر از جمعیت هستند
unwilling to take risks the other 10
حاضر نیست 10 نفر دیگر را ریسک کند
is rushing into the risks unaided by any
بدون هیچ کمکی به سمت خطرات می شتابد
infrastructure whatsoever
هر زیرساختی
and you know and that that's where all
و شما می دانید و این جایی است که همه چیز
the fun
سرگرمی
happens in you know society there's been
اتفاق می افتد در شما می دانید جامعه وجود داشته است
huge transformations
تحولات عظیم
yeah in the last you know a couple
بله در آخر شما یک زوج را می شناسید
thousand years yeah
هزار سال آره
it's funny i mean i got a chance to
خنده دار است منظورم این است که من فرصتی داشتم
interact with uh uh
با اوه اوه تعامل کن
this is matthew johnson from johns
این متیو جانسون از جانز است
hopkins he's doing this large-scale
هاپکینز او این کار را در مقیاس بزرگ انجام می دهد
study of psychedelics
مطالعه داروهای روانگردان
it's it's becoming more and more i've
این داره بیشتر و بیشتر میشه
gotten a chance to interact with that
فرصتی برای تعامل با آن به دست آورد
community of scientists working on
جامعه دانشمندانی که روی آن کار می کنند
psychedelics
روانگردان ها
but because of that that opened the door
اما به این دلیل که در را باز کرد
to me to
به من به
all these uh what are they called
همه اینها اسمشون چیه
psychonauts the
روان‌نوردان
people who like you said the ten percent
افرادی که شما را دوست دارند ده درصد را گفتند
who like
کی دوست داره
i don't care i don't know if there's a
من اهمیتی نمی دهم نمی دانم وجود دارد یا خیر
science behind this i'm taking the
علم پشت این من دارم
spaceship
سفینه فضایی
to if i'm being the first on mars i'll
اگر من اولین نفر در مریخ باشم، خواهم کرد
be uh
باش
the you know you know psychedelic's
شما می دانید که روانگردان را می شناسید
interesting in the sense that
جالب از این نظر که
in another dimension uh like you said
در بعد دیگری، همانطور که شما گفتید
it's a way to explore the
این راهی برای کشف است
with the limits of the human mind like
با محدودیت های ذهن انسان مانند
what is this thing capable of doing
این کار قادر به انجام چه کاری است
because you kind of like when you dream
چون زمانی را که رویا می بینید دوست دارید
you detach it i don't know exactly in
شما آن را جدا می کنید، من دقیقاً نمی دانم
your science of it but
علم شما از آن اما
you detach your like reality
شما واقعیت مشابه خود را جدا می کنید
from what your mind the images your mind
از آنچه ذهن شما تصاویر ذهن شما
is able to conjure up and your mind goes
می تواند تداعی کند و ذهن شما می رود
into weird places
به مکان های عجیب و غریب
and like entities appear freudian type
و موجودیت های مشابه از نوع فرویدی به نظر می رسند
of
از
like trauma is probably connected in
مانند تروما احتمالاً در ارتباط است
there somehow but you start to have like
به نوعی وجود دارد، اما شما شروع به داشتن مانند می کنید
these
اینها
weird vivid worlds that like so do you
دنیاهای زنده عجیب و غریب که شما را دوست دارید
actively dream
فعالانه رویاپردازی کنید
do you why not i had like six six
شما چرا نه من مثل شش شش داشتم
hours of dreams and i it's like really
ساعت ها رویا و من واقعاً مثل این است
useful time i know
زمان مفیدی که می دانم
i do i haven't uh i don't for some
من ندارم، اوه، برای بعضی ها ندارم
reason i just knock out
دلیل من فقط ناک اوت
and uh i have sometimes like anxiety
و اوه من گاهی اوقات شبیه اضطراب دارم
inducing kind of like
نوعی لایک القا کننده
very pragmatic like nightmare type of
بسیار عملی مانند نوع کابوس
dreams but not nothing fun nothing
رویا می بیند اما هیچ چیز سرگرم کننده ای نیست
nothing fun nothing fun i i try
هیچ چیز سرگرم کننده نه سرگرم کننده من سعی می کنم
i unfortunately have mostly have fun
من متاسفانه بیشتر لذت می برم
in uh the waking world which is very
در دنیای بیداری که بسیار است
limited in the amount of fun you can
محدود به مقدار سرگرمی شما می توانید
have
دارند
it's not that limited either yeah that's
آنقدرها هم محدود نیست بله همینطور است
what we'll have to talk
چیزی که باید صحبت کنیم
yeah i need instructions uh yeah there's
بله من به دستورالعمل نیاز دارم اوه بله وجود دارد
like a manual for that you might wanna
مانند یک دفترچه راهنما که ممکن است بخواهید
i looked it up i'll ask elon what uh
من آن را نگاه کردم، از ایلان می پرسم که چی؟
what did you dream
چه خوابی دیدی
you know years ago and i i read about
شما سال ها پیش می دانید و من در مورد آن خواندم
you know
میدونی
like you know a book about how to have
مثل اینکه شما یک کتاب در مورد چگونگی داشتن می دانید
you know become aware of your dreams
می دانید از رویاهای خود آگاه شوید
i worked on it for a while like there's
من مدتی روی آن کار کردم، مثل اینکه وجود دارد
this trick about you know imagine you
این ترفند در مورد شما می دانید شما را تصور کنید
can see your hands and look out
می تواند دستان شما را ببیند و به بیرون نگاه کند
and and i got somewhat good at it like
و من تا حدودی در آن خوب شدم
but my mostly when i'm thinking about
اما من بیشتر زمانی که به آن فکر می کنم
things or working on problems
چیزها یا کار کردن روی مشکلات
i i i prep myself before i go to sleep
من قبل از خواب خودم را آماده می کنم
it's like
مثل اینه که
i i pull into my mind all the things i
من تمام چیزها را در ذهنم می کشم
want to work on or think about
می خواهید روی آن کار کنید یا فکر کنید
and then that let's say greatly improves
و سپس فرض کنید که تا حد زیادی بهبود می یابد
the chances that i'll
شانسی که من می کنم
i'll work on that while i'm sleeping
وقتی خوابم روی آن کار خواهم کرد
and then and then i also
و سپس و سپس من نیز
you know basically asked to remember it
شما می دانید اساسا از شما خواسته شده است که آن را به خاطر بسپارید
and i often remember very detailed
و من اغلب بسیار جزئیات را به خاطر می آورم
within the dream yeah or outside the
درون رویا آره یا بیرون
dream well
خواب خوب
to bring it up in in my dreaming and
تا آن را در خوابم مطرح کنم و
then remember it when i wake up
بعد وقتی بیدار شدم یادش بیاد
it's just it's more of a meditative
این فقط بیشتر یک مراقبه است
practice you say
تو میگی تمرین کن
you know to prepare yourself to do that
شما می دانید که خود را برای انجام آن آماده کنید
like if you go to you know the sleep
مثل اگه بری خوابت رو میدونی
still gnashing your teeth about some
هنوز در مورد بعضی ها دندان قروچه می کنید
random thing that happened
اتفاقی که افتاد
that you're not that really interested
که شما واقعاً علاقه مند نیستید
in you'll dream about it
در مورد آن خواب خواهید دید
that's really interesting maybe but but
این واقعا جالب است شاید اما
you can direct your dreams
شما می توانید رویاهای خود را هدایت کنید
somewhat by prepping you know i'm going
تا حدودی با آماده کردن می دانید که من می روم
to try that it's really interesting
امتحان کنید که واقعا جالب است
like the most important the interesting
مانند مهم ترین جالب
not like uh
نه مثل اوه
what what did this guy send in an email
چه چیزی را این مرد در یک ایمیل ارسال کرد
kind of like stupid worry stuff but like
به نوعی شبیه چیزهای نگران کننده احمقانه است اما دوست دارم
fundamental problems you're actually
مشکلات اساسی شما در واقع
concerned about
نگران بودن درباره
prepping and interesting things you're
در حال آماده سازی و چیزهای جالبی هستید
worried about or just you're reading or
نگران هستید یا فقط دارید می خوانید یا
you know some great conversation you had
می دانی که مکالمه خوبی داشتی
or something
یا چیزی
some adventure you want to have like
یک ماجراجویی که می خواهید مانند آن داشته باشید
there's there's a lot of
وجود دارد بسیاری از وجود دارد
space there and
فضای آنجا و
and it seems to work that
و به نظر می رسد که کار می کند
you know my percentage of interesting
درصد جالب بودن من را می دانید
dreams and memories went up
رویاها و خاطرات بالا رفتند
is there uh is that the source of uh
آیا منبع اوه وجود دارد
if you were able to deconstruct like
اگر تونستید لایک کنید
where some of your best ideas came from
برخی از بهترین ایده های شما از کجا آمده است
do is there a process that's at the core
آیا فرآیندی وجود دارد که در هسته قرار دارد
of that
از آن
yeah like so some people you know walk
بله مثل بعضی از افرادی که می شناسید راه می روند
and think some people like in the shower
و فکر می کنم برخی از مردم دوش گرفتن را دوست دارند
the best ideas hit them
بهترین ایده ها به آنها برخورد می کند
if you talk about like newton apple
اگر مثل سیب نیوتن در موردش صحبت کنید
hitting them on the head
ضربه زدن به سر آنها
no i i found that a long time ago i'm i
نه من خیلی وقت پیش متوجه شدم که من هستم
process things somewhat slowly
چیزها را تا حدودی آهسته پردازش کنید
so like in college i had friends that
پس مثل کالج دوستانی داشتم که
could study at the last minute get an a
می تواند در آخرین لحظه مطالعه کند
next day
روز بعد
i can't do that at all so i always front
من اصلا نمی توانم این کار را انجام دهم بنابراین همیشه جلو هستم
loaded all the work
همه کارها را بارگذاری کرد
like i do all the problems early you
مثل اینکه من همه مشکلات را زودتر برای شما انجام می دهم
know
دانستن
for finals like the last three days i
برای فینال هایی مثل سه روز گذشته من
wouldn't look at a book
به یک کتاب نگاه نمی کند
because i want you know because like a
چون میخواهم بدانی چون مثل یک
new fact the day before
واقعیت جدید روز قبل
finals may screw up my understanding of
ممکن است فینال درک من را از بین ببرد
what i thought i knew so my
چیزی که فکر می کردم می دانستم پس من
my goal was to always get it in and and
هدف من این بود که همیشه آن را وارد کنم و و
give it time to soak
به آن زمان دهید تا خیس بخورد
and i used to you know i remember we
و من عادت داشتم که بدانی ما را به یاد دارم
were doing like 3d calculus i would have
مثل محاسبات 3 بعدی انجام می دادم
these amazing dreams of 3d surfaces with
این رویاهای شگفت انگیز از سطوح سه بعدی با
normal
طبیعی
you know calculating the gradient and
شما می دانید محاسبه گرادیان و
this is like all come up so
این مانند همه آمده است
it was really fun like very visual and
این واقعا سرگرم کننده بود مانند بسیار بصری و
uh
اوه
and if i got cycles of that that was
و اگر من چرخه هایی از آن داشتم
useful
مفید
um and the other is don't over filter
ام و دیگری فیلتر نیست
your ideas
ایده های تو
like i like that process of
مثل من این روند را دوست دارم
brainstorming where lots of ideas can
طوفان فکری در جایی که بسیاری از ایده ها می توانند
happen i like people who have lots of
اتفاق می افتد من افرادی را دوست دارم که تعداد زیادی دارند
ideas
ایده ها
and things but that's what's up then
و چیزهایی، اما این چیزی است که در آن زمان
there's a yeah let them sit and let it
بله، بگذارید بنشینند و بگذارند
breathe a little bit
کمی نفس بکش
and then reduce it to practice like at
و سپس آن را به تمرین مانند در کاهش دهید
some point you really have to
یک نقطه شما واقعا باید
does it really work like you know is
آیا واقعاً همانطور که می دانید کار می کند؟
this real or not
این واقعی است یا نه
right but you but you have to do both
درست است اما شما باید هر دو را انجام دهید
there's creative tension there like how
تنش خلاقانه وجود دارد مانند چگونه
do you
آیا تو
be both open and you know precise
هم باز باشید و هم دقیق بدانید
if you had ideas that you just that sit
اگر ایده ای داشتید که بنشینید
in your mind for like years
در ذهن شما برای سالها
before the sure it's an interesting uh
قبل از اینکه مطمئن شوید جالب است
way to is generate ideas and just let
راه تولید ایده و اجازه دادن است
them sit
آنها می نشینند
let them sit there for a while
بگذارید کمی آنجا بنشینند
i think i have a few of those ideas you
من فکر می کنم من چند تا از این ایده های شما را دارم
know that was so funny
بدانید که خیلی خنده دار بود
yeah i think that's you know creativity
بله من فکر می کنم که شما خلاقیت را می شناسید
uh this one or something for the slow
اوه این یکی یا چیزی برای کند
thinkers in the
متفکران در
in the room i suppose as i some people
در اتاق من فکر می کنم من به عنوان برخی از مردم
like you said are just like
همونطور که گفتی دقیقا مثل
like the yeah it's really interesting
مثل اینکه بله واقعا جالب است
like there's so much diversity in how
مثل اینکه تنوع زیادی در چگونگی وجود دارد
people think
مردم فکر میکنند
you know how fast or slow they are how
شما می دانید که چقدر سریع یا کند هستند
well they remember don't
خوب آنها به یاد دارند که نه
like you know i'm not super good at
مثل اینکه میدونی من خیلی خوب نیستم
remembering facts but processes and
به یاد آوردن حقایق اما فرآیندها و
methods
مواد و روش ها
like in our engineering i went to penn
مانند مهندسی ما به قلم رفتم
state and almost all our engineering
ایالت و تقریباً تمام مهندسی ما
tests were open book i could remember
تست ها کتاب باز بود که یادم می آید
the page and not the formula
صفحه و نه فرمول
but as soon as i saw the formula i could
اما به محض اینکه فرمول را دیدم توانستم
remember the whole method if i
اگر i
if i'd learned it yeah you know so it's
اگر من آن را یاد گرفته بودم بله می دانید که همینطور است
just a funny
فقط خنده دار
or some people could you know i i
یا برخی از افراد را می توانید بشناسید من i
swatched friends like flipping through
دوستان را مانند ورق زدن
the book trying to find the formula
کتاب سعی در یافتن فرمول دارد
even knowing that they'd done just as
حتی می دانستند که آنها همین کار را کرده اند
much work and i would just open the book
کار زیاد است و من فقط کتاب را باز می کنم
i was on page 27
من در صفحه 27 بودم
about half i could see the whole thing
تقریباً نیمی از من می توانستم همه چیز را ببینم
visually
به صورت بصری
yeah and you know and you have to learn
بله و می دانید و باید یاد بگیرید
that about yourself and figure out what
در مورد خودت و بفهمی چی
to do with the
برای انجام با
function optimally i had a friend who he
عملکرد بهینه من دوستی داشتم که او
was always concerned he didn't know how
همیشه نگران بود که نمی داند چگونه
he came up with ideas
او با ایده هایی روبرو شد
he had lots of ideas but he said they
او ایده های زیادی داشت اما آنها را گفت
just sort of popped up
فقط به نوعی ظاهر شد
like you'd be working on something
مثل اینکه می خواهید روی چیزی کار کنید
having this idea like where does it come
داشتن این ایده مثل اینکه از کجا می آید
from
از جانب
but you can have more awareness of it
اما شما می توانید آگاهی بیشتری نسبت به آن داشته باشید
like like
مانند مانند
like like how you how your brain works
مثل اینکه چگونه مغز شما چگونه کار می کند
is a little murky as you go down
با پایین رفتن کمی تیره است
from the voice in your head or the
از صدای توی سرت یا
obvious visualizations
تجسم های آشکار
like when you visualize something how
مانند زمانی که چیزی را چگونه تجسم می کنید
does that happen yes
آیا این اتفاق می افتد بله
you know if i say you know visualize
می‌دانی اگر بگویم می‌دانی تجسم کن
volcano it's easy to do right
انجام درست آتشفشان آسان است
and what does it actually look like when
و در واقع چه زمانی به نظر می رسد
you visualize it i can visualize to the
شما آن را تجسم می کنید من می توانم به آن تجسم کنم
point where i don't see
نقطه ای که من نمی بینم
very much out of my eyes and i see the
خیلی از چشمانم خارج می شود و من آن را می بینم
colors of the thing i'm visualizing
رنگ های چیزی که من تجسم می کنم
yeah but there's like a there's a shape
بله، اما مانند یک شکل وجود دارد
there's a texture there's a color but
یک بافت وجود دارد یک رنگ وجود دارد اما
there's also conceptual visualization
تجسم مفهومی نیز وجود دارد
like
پسندیدن
what are you actually visualizing when
در واقع چه زمانی را تجسم می کنید
you're visualizing volcano just like
شما در حال تجسم آتشفشان هستید درست مثل
with peripheral vision you think you see
با دید محیطی که فکر می کنید می بینید
the whole thing yeah yeah
همه چیز بله بله
that's a good way to say it you know you
این یک راه خوب برای گفتن آن است که شما را می شناسید
have this kind of
این نوع از
almost peripheral vision of your
دید تقریبا محیطی شما
visualizations they're like these ghosts
تجسم آنها مانند این ارواح هستند
but if you know if you if you work on it
اما اگر می دانید که آیا روی آن کار می کنید یا خیر
you can get a pretty high level of
شما می توانید سطح بسیار بالایی از
detail
جزئیات
and somehow you can walk along those
و به نوعی می توانید در کنار آنها قدم بزنید
visualizations to come up with an idea
تجسم برای رسیدن به یک ایده
which is uh
که اوه
but weird but when you're thinking about
اما عجیب است اما زمانی که به آن فکر می کنید
solving problems
حل مسایل
like you're you're putting information
مثل اینکه شما دارید اطلاعات می گذارید
and you're exercising the stuff you do
و شما در حال تمرین چیزهایی هستید که انجام می دهید
know
دانستن
you're sort of teasing the area that's
شما به نوعی مسخره می کنید منطقه ای که در آن است
you don't understand and don't know
تو نمی فهمی و نمی دانی
but you can almost you know feel
اما تقریباً می توانید احساس کنید
you know that process happening you know
شما می دانید که این روند اتفاق می افتد شما می دانید
that's that's how i
من اینطوری
like like like i know sometimes when i'm
مثل اینکه من می دانم گاهی اوقات وقتی هستم
working really hard on something like
واقعا سخت روی چیزی شبیه به کار کردن
like i get really hot when i'm sleeping
مثل اینکه وقتی میخوابم خیلی گرم میشم
and you know it's like
و شما می دانید که آن را مانند
we got the blank throw i wake up all the
ما پرتاب خالی گرفتیم من همه را بیدار می کنم
blankets are on the floor
پتوها روی زمین هستند
and you know every time it's while i
و تو می دانی هر بار که من است
wake up and think wow that was great
بیدار شو و فکر کن وای عالی بود
you know are you able to uh to reverse
شما می دانید که آیا می توانید به عقب برگردید
engineer what the hell happened there
مهندس اونجا چه اتفاقی افتاد
oh sometimes it's vivid dreams and
آه گاهی اوقات رویاهای واضح است و
sometimes it's this kind of like you say
بعضی وقتا اینجوریه که تو میگی
like shadow thinking that you you sort
مثل سایه فکر می کند که شما مرتب می کنید
of have this feeling you're
از داشتن این احساس که هستی
you're going through this stuff but it's
شما در حال عبور از این چیزها هستید اما اینطور است
it's not that obvious isn't that so
این چندان واضح نیست، اینطور نیست
amazing that the mind just
شگفت انگیز است که ذهن فقط
does all these little experiments i
همه این آزمایش های کوچک را انجام می دهد
never you know i thought i always
هرگز نمیدانی فکر میکردم همیشه
thought
فکر
it's like a river that you can't you're
مثل رودخانه ای است که نمی توانی
just there for the ride but you're right
فقط برای سوار شدن وجود دارد، اما حق با شماست
if you prep
اگر آماده شوید
it no it's all understandable meditation
نه این همه مدیتیشن قابل درک است
really helps
واقعا کمک می کند
you you got to start figuring out you
شما باید شروع به کشف کردن خود کنید
need to learn language of your own mind
باید زبان ذهن خود را یاد بگیرید
and there's multiple levels of it but
و سطوح مختلفی از آن وجود دارد اما
the abstractions again right it's
انتزاعات دوباره درست است
somewhat comprehensible and observable
تا حدودی قابل درک و مشاهده است
and
و
feelable or whatever the right word is
احساسی یا هر کلمه ای که درست باشد
no it's
نه این است
you know you're not long for the ride
می دانی که زمان زیادی برای سوار شدن نداری
you are the ride
شما سواری هستید
i have to ask you hardware engineer
باید از شما مهندس سخت افزار بپرسم
working on neural networks now
اکنون روی شبکه های عصبی کار می کند
what's consciousness what the hell is
آگاهی چیست جهنم چیست
that thing is that is that just some
این چیزی است که فقط برخی از
little weird quirk of our particular uh
کمی عجیب و غریب از خاص ما اوه
computing device
دستگاه محاسباتی
or is it something fundamental that we
یا چیزی اساسی است که ما
really need to crack open if we're to
اگر می خواهیم واقعاً باید کرک کنیم
to build like good computers do you ever
برای ساختن مانند کامپیوترهای خوب شما همیشه
think about consciousness like
در مورد آگاهی فکر کنید مانند
why it feels like something to be i know
من می دانم چرا بودن چیزی شبیه به آن است
it's it's it's really weird
این واقعاً عجیب است
so yeah i mean
بنابراین بله منظورم
everything about it is weird first it's
همه چیز در مورد آن ابتدا عجیب است
a half a second behind reality
نیم ثانیه عقب تر از واقعیت
right it's a post-hoc narrative about
درست است، این یک روایت پسا هوک است
what happened you've already
چه اتفاقی افتاده شما قبلا
done stuff by the time you're conscious
کارها را تا زمانی که هوشیار هستید انجام دهید
of it
از آن
and your consciousness generally is a
و آگاهی شما به طور کلی یک است
single threaded thing but we know your
چیز تک رشته ای اما ما شما را می شناسیم
brain is 10 billion neurons
مغز 10 میلیارد نورون است
running some crazy parallel thing
اجرای یک چیز موازی دیوانه کننده
and there's a really big sorting thing
و یک چیز مرتب سازی واقعاً بزرگ وجود دارد
going on there
آنجا در جریان است
it also seems to be really reflective in
همچنین به نظر می رسد که واقعاً منعکس کننده است
the sense that
حسی که
you create a space in your head right
شما یک فضای درست در سر خود ایجاد می کنید
like we don't really see anything right
مثل اینکه ما واقعاً چیزی را درست نمی بینیم
like
پسندیدن
photons hit your eyes it gets turned
فوتون به چشمان شما برخورد می کند و می چرخد
into signals it goes through multiple
از طریق سیگنال های متعدد عبور می کند
layers the neurons
نورون ها را لایه بندی می کند
you know like i'm so curious that you
میدونی که من خیلی کنجکاوم که تو
know that looks glassy and that looks
بدانید که شیشه ای به نظر می رسد و به نظر می رسد
not glassy like
مانند شیشه ای نیست
like how the resolution of your vision
مانند چگونگی وضوح دید شما
is so high you have to go through all
آنقدر بالاست که باید همه چیز را طی کنی
this processing
این پردازش
yeah where for most of it it looks
بله در بیشتر موارد آن به نظر می رسد
nothing like vision
هیچ چیز مانند بینایی
okay like like there's no theater in
خوب مثل اینکه هیچ تئاتری وجود ندارد
your mind
ذهنت
right so we we have a world in our heads
درست است پس ما دنیایی در سر داریم
we're literally just isolated behind our
ما به معنای واقعی کلمه پشت سر خود منزوی شده ایم
sensors
حسگرها
but we can look at it speculate about it
اما ما می توانیم در مورد آن حدس و گمان نگاه کنیم
speculate about alternatives problem
در مورد مشکل جایگزین ها حدس و گمان
solve what if you know there's so many
حل کنید اگر بدانید تعداد زیادی وجود دارد
things going on
چیزهایی که در جریان است
and that process is lagging reality
و این روند در واقعیت عقب مانده است
and it's single threaded even though the
و آن را تک رشته حتی اگر
underlying thing is like
چیز زیربنایی مانند
massively parallel so it's so curious
بسیار موازی است بنابراین بسیار کنجکاو است
so imagine you're building an ai
پس تصور کنید در حال ساخت یک Ai هستید
computer if you wanted to replicate
کامپیوتر اگر می خواهید تکرار کنید
humans well you'd have huge arrays of
انسان‌ها، آرایه‌های عظیمی از آنها خواهید داشت
neural networks and
شبکه های عصبی و
apparently only six or seven deep which
ظاهرا فقط شش یا هفت عمق که
clarious
واضح
they only remember seven numbers but i
آنها فقط هفت عدد را به خاطر می آورند اما من
think we can upgrade that a lot
فکر می کنم ما می توانیم آن را خیلی ارتقا دهیم
right and then somewhere in there you
درست و سپس جایی در آنجا شما
would train the network to create
شبکه را برای ایجاد آموزش خواهد داد
basically
اساسا
the world that you live in right so like
دنیایی که در آن زندگی می کنید خیلی دوست دارید
tell
بگو
stories to itself about the world that
داستان هایی برای خودش در مورد جهانی که
it's perceiving well
به خوبی درک می کند
create this create the world tell
ایجاد این ایجاد جهان بگویید
stories in the world
داستان های دنیا
and then have many dimensions of
و سپس دارای ابعاد بسیاری از
you know like sideshows to it like we
شما می دانید که مانند ما به آن نمایش های جانبی می دهید
have an emotional structure
ساختار عاطفی دارند
like we have a biological structure and
مثل اینکه ساختار بیولوژیکی داریم و
that seems hierarchical too
که سلسله مراتبی نیز به نظر می رسد
like like if you're hungry it dominates
مثل اینکه اگر گرسنه باشید غالب است
your thinking if you're mad it dominates
تفکر شما اگر عصبانی باشید غالب می شود
your thinking
تفکر شما
like and we don't know if that's
لایک کنیم و نمی دانیم اینطور است یا نه
important to consciousness or not but it
برای آگاهی مهم است یا نه اما آن
certainly
قطعا
disrupts you know in truths in the
شما را در حقایق مختل می کند
consciousness
آگاهی
like so there's lots of structure to
بنابراین ساختار زیادی وجود دارد
that and we like to dwell on the past we
که و ما دوست داریم در گذشته ساکن شویم
like to think about the future we like
دوست داریم به آینده ای که دوست داریم فکر کنیم
to imagine
تصور کنید
we'd like to fantasize right and
ما می خواهیم به درستی خیال پردازی کنیم و
the somewhat circular observation of
مشاهده تا حدودی دایره ای از
that is the thing
موضوع همین است
we call consciousness now if you created
اگر شما خلق کردید اکنون آگاهی می نامیم
a computer system it did all things
یک سیستم کامپیوتری که همه کارها را انجام می داد
create world views created future
ایجاد دیدگاه های جهان آینده ایجاد شده
alternate histories
تاریخ های جایگزین
you know dwelled on past events you know
شما می دانید که در رویدادهای گذشته ساکن شده است
accurately or semi-accurately
به طور دقیق یا نیمه دقیق
you know it's it's consciousness just
شما می دانید که این فقط آگاهی است
bring up like
مطرح کردن مانند
natural well would that feel look and
خوب طبیعی است که احساس نگاه و
feel conscious to you like do you think
احساس آگاهی نسبت به شما مانند فکر می کنید
do you think the thing that looks
آیا فکر می کنید چیزی که به نظر می رسد؟
conscious is conscious like
خودآگاه مانند خودآگاه است
do you uh again this is like an
آیا شما اوه دوباره این مانند یک است
engineering kind of question i think
به نظر من یک نوع سوال مهندسی
because
زیرا
uh like
اوه مانند
if we want to engineer consciousness is
اگر بخواهیم مهندسی کنیم آگاهی است
it okay to engineer something that just
اشکالی ندارد که چیزی را مهندسی کنید
looks conscious
آگاه به نظر می رسد
or is it is there a difference between
یا تفاوتی بین آن وجود دارد
well we have all consciousness because
خوب ما همه آگاهی داریم زیرا
it's a super effective way to manage our
این یک راه فوق العاده موثر برای مدیریت ما است
affairs
امور
yeah it's right the social development
بله توسعه اجتماعی درست است
yeah well it gives us the planning
بله، این برنامه ریزی را به ما می دهد
system
سیستم
you know we have a huge amount of stuff
شما می دانید که ما مقدار زیادی چیز داریم
like when we're talking
مثل زمانی که داریم صحبت می کنیم
like the reason we can talk really fast
مثل دلیل اینکه ما می توانیم خیلی سریع صحبت کنیم
is we're modeling each other a really
آیا ما واقعاً از یکدیگر الگو می گیریم
high level of detail and consciousness
سطح بالایی از جزئیات و آگاهی
is required for that right and
برای آن حق لازم است و
well all those components together
خوب همه این اجزا با هم
manifest consciousness
آگاهی آشکار
right so if we make intelligent beings
درست است اگر ما موجودات هوشمند بسازیم
that we want to interact with that we're
که ما می خواهیم با آن که هستیم تعامل داشته باشیم
like
پسندیدن
you know wondering what they're thinking
می دانید که آنها به چه فکر می کنند
you know you know looking forward to
می دانید که می دانید مشتاقانه منتظر هستید
seeing them
دیدن آنها
you know when they interact with them
می دانید چه زمانی با آنها تعامل دارند
they they're interesting surprising
آنها شگفت آور جالب هستند
you know fascinating you know they will
می‌دانی که جذاب هستند، می‌دانی که این کار را خواهند کرد
probably
شاید
feel conscious like we do and we'll
مثل ما احساس هوشیاری داشته باشیم و خواهیم داشت
we'll perceive them as conscious
ما آنها را آگاهانه درک خواهیم کرد
i don't know why not but you never know
نمیدانم چرا نه اما تو هرگز نمیدانی
another fun question on this because
سوال جالب دیگری در این مورد زیرا
in in from a computing perspective we're
ما از منظر محاسباتی وارد شده ایم
trying to create something that's
تلاش برای ایجاد چیزی که
human-like or superhuman-like
شبیه انسان یا مافوق انسان
let me ask you about aliens aliens
اجازه دهید از شما در مورد بیگانگان بیگانگان بپرسم
uh do you think there's intelligent
اوه به نظر شما هوشمند وجود دارد
alien civilizations out there and do you
تمدن های بیگانه وجود دارد و شما را انجام دهید
think
فکر
their technology their computing
فناوری محاسبات آنها
their ai bots their uh their chips
ربات های آی اوه تراشه هایشان
are of the same nature as ours
ماهیت مشابه ما دارند
yeah i got i have no idea i mean if
بله متوجه شدم من نمی دانم منظورم این است که اگر
there's lots of aliens out there they've
بیگانگان زیادی در آنجا وجود دارند
been awfully quiet
وحشتناک ساکت بود
you know there's there's speculation
می دانید که حدس و گمان هایی وجود دارد
about why
در مورد چرا
there seems to be more than enough
به نظر می رسد بیش از حد کافی وجود دارد
planets
سیارات
out there there's a lot yeah um
خیلی چیزها وجود دارد بله اوم
there's intelligent life on this planet
زندگی هوشمند در این سیاره وجود دارد
that seems quite different you know like
به نظر شما کاملاً متفاوت است
you know dolphins seem like plausibly
می دانید دلفین ها به نظر معقول هستند
understandable octopuses don't seem
اختاپوس قابل درک به نظر نمی رسد
understandable at all
اصلا قابل درک
if they live longer than a year maybe
اگر بیشتر از یک سال عمر کنند شاید
they would be running the planet
آنها سیاره را اداره می کردند
they seem really smart and their neural
آنها واقعا باهوش و عصبی به نظر می رسند
architecture is completely different
معماری کاملا متفاوت است
than ours
از ما
now who knows how they perceive things i
حالا چه کسی می داند که آنها چگونه چیزها را درک می کنند
mean that's the question is for us
یعنی این سوال برای ماست
intelligent beings who might not be able
موجودات باهوشی که ممکن است نتوانند
to perceive other kinds of intelligence
برای درک انواع دیگر هوش
if they become sufficiently different
اگر به اندازه کافی متفاوت شوند
than us so yeah
از ما پس آره
we live in the current constrained world
ما در دنیای محدود کنونی زندگی می کنیم
that you know it's three-dimensional
که می دانید سه بعدی است
geometry and
هندسه و
the geometry defines a certain amount of
هندسه مقدار معینی از
physics
فیزیک
and you know you know there's like how
و شما می دانید که می دانید چگونه وجود دارد
time works seems to work
به نظر می رسد زمان کار می کند
like there's so many things that seem
مثل خیلی چیزها که به نظر می رسد
like a whole bunch of the input
مانند یک دسته کامل از ورودی
parameters to the you know another
پارامترهای دیگری را می شناسید
conscious being are the same
موجود آگاه هم همینطور
yes like if it's biological biological
بله، اگر بیولوژیکی باشد
things seem to be in a relatively narrow
به نظر می رسد همه چیز در وضعیت نسبتاً تنگ قرار دارد
temperature range
محدوده دما
right because you know organic stones
درست است زیرا شما سنگ های ارگانیک را می شناسید
aren't stable too cold or too hot
خیلی سرد یا خیلی گرم پایدار نیستند
you know so so there's if you specified
شما می دانید بنابراین اگر شما مشخص کرده اید وجود دارد
the list of things that
لیست چیزهایی که
input to that but as soon as we make
ورودی به آن، اما به محض اینکه ما را
really smart
واقعا باهوش
you know beings and they go solve about
شما موجودات را می شناسید و می روند حل کنند
how to think about a billion numbers at
چگونه به یک میلیارد عدد فکر کنیم
the same time and
همان زمان و
and how to think in n there's a funny
و چگونه به فکر کردن در n یک خنده دار وجود دارد
science fiction book where the all the
کتاب علمی تخیلی که در آن همه
society
جامعه
had uploaded into this matrix and at
در این ماتریس و در آپلود شده بود
some point some some of the beans in the
برخی از نقطه برخی از برخی از لوبیا در
matrix
ماتریس
thought i wonder if there's intelligent
فکر کردم تعجب می کنم که آیا هوشمند وجود دارد
life out there
زندگی وجود دارد
so they had to do a whole bunch of work
بنابراین آنها مجبور بودند یک سری کار را انجام دهند
to figure out like how to make a
برای فهمیدن اینکه چگونه یک
physical thing
چیز فیزیکی
because their matrix was self-sustaining
زیرا ماتریس آنها خودپایدار بود
and they made a little spaceship and
و یک سفینه فضایی کوچک ساختند و
they traveled to another planet when
زمانی که به سیاره دیگری سفر کردند
they got there
آنها به آنجا رسیدند
there was like life running around but
مثل زندگی می چرخید اما
there was no intelligent life
زندگی هوشمندانه ای وجود نداشت
and then they figured out that there was
و سپس آنها متوجه شدند که وجود دارد
these huge
این بزرگ
you know organic matrix all over the
شما می دانید ماتریس آلی در سراسر
planet inside there where intelligent
سیاره در داخل وجود دارد که در آن هوشمند است
beings had uploaded themselves
موجودات خودشان را آپلود کرده بودند
into that matrix so everywhere
در آن ماتریس بنابراین در همه جا
intelligent life was as soon as it got
زندگی هوشمند به محض رسیدن بود
smart
هوشمندانه
it up leveled itself into something way
خودش را به چیزی ارتقا داد
more interesting than 3d geometry and
جالب تر از هندسه سه بعدی و
yeah it escaped whatever this is not
بله، هر چه این نیست فرار کرد
escaped
فرار کرد
better yeah the the essence of what we
بهتر است بله جوهر چیزی است که ما
think of as an intelligent being
به عنوان موجودی باهوش فکر کنید
i tend to like the thought experiment of
من تمایل دارم که آزمایش فکری را دوست داشته باشم
the organism like humans aren't the
ارگانیسم مانند انسان نیست
organisms
ارگانیسم ها
i like the notion of like richard
من مفهوم مانند ریچارد را دوست دارم
dawkins and memes
داوکین ها و میم ها
that ideas themselves are the organisms
که ایده ها خود موجودات هستند
like that are just using our minds to
مانند آن فقط از ذهن ما استفاده می کنیم
evolve
تکامل یابد
so like we're just like meat receptacles
مثل اینکه ما مثل ظروف گوشت هستیم
for ideas to breed and multiply and so
برای پرورش و تکثیر ایده ها و غیره
on and
در و
maybe those are the aliens yes so
شاید آن ها بیگانگان باشند بله
uh jordan peterson has a line says you
اوه جردن پیترسون خطی دارد که شما را می گوید
know you think you have ideas but ideas
بدانید که فکر می کنید ایده هایی دارید اما ایده هایی
have you
تو را دارم
yeah right good line which and and then
بله درست است خط خوب که و و سپس
we know about the phenomena of
ما در مورد پدیده های
groupthink
تفکر گروهی
and there's so many things that
و چیزهای زیادی وجود دارد که
constrain us
ما را محدود کند
but i think you can examine all that and
اما من فکر می کنم شما می توانید همه آن را بررسی کنید و
not be
نباشد
completely owned by the ideas and
کاملا متعلق به ایده ها و
completely sucked into groupthink
کاملاً در تفکر گروهی فرو رفته است
and part of your responsibility as a as
و بخشی از مسئولیت شما به عنوان یک به عنوان
a human
یک انسان
is to escape that kind of phenomena
فرار از این نوع پدیده هاست
which isn't you know it's
که نمیدانی که هست
you know it's it's one of the creative
می دانید که این یکی از خلاقیت هاست
tension things again you're constructed
تنش چیزها دوباره شما ساخته شده است
by it
توسط آن
but you can still observe it and you can
اما شما هنوز هم می توانید آن را مشاهده کنید و می توانید
think about it and you can make choices
در مورد آن فکر کنید و می توانید انتخاب کنید
about
در باره
to some level how constrained you are by
تا حدی چقدر محدود هستید
it
آی تی
and you know it's useful to do that
و می دانید که انجام این کار مفید است
and but but at the same time
و اما در عین حال
and it could be by doing that that you
و ممکن است با انجام این کار شما باشد
know the the the group and society
گروه و جامعه را بشناسید
you're
شما هستید
you're part of becomes collectively even
شما بخشی از می شود به طور جمعی حتی
more interesting
جذابتر
so you know so the outside observer will
بنابراین شما می دانید که ناظر بیرونی این کار را خواهد کرد
think wow
فکر کن وای
you know all these lexus running around
می دانی که همه این لکسوس ها در حال دویدن هستند
with all these really independent ideas
با تمام این ایده های واقعا مستقل
have created something even more
چیزی حتی بیشتر ایجاد کرده اند
interesting
جالب هست
and uh aggregate so
و اوه مجموع بنابراین
so i uh so i don't know i'm those are
پس من اوه پس من نمی دانم که من آنها هستم
lenses to look at the situation
لنزهایی برای مشاهده وضعیت
but i'll give you some inspiration but i
اما من به شما الهام می دهم اما من
don't think they're constrained
فکر نکنید که آنها محدود هستند
right you know as a small little quirk
درست است که شما به عنوان یک دمدمی کوچک کوچک می دانید
of history
از تاریخ
it seems like you're related to jordan
به نظر می رسد شما با اردن نسبت دارید
peterson
پترسون
like you mentioned he's going through
همانطور که شما اشاره کردید که او در حال عبور است
some rough stuff now
چند چیز خشن الان
is there some comment you can make about
آیا نظری وجود دارد که بتوانید در مورد آن اظهار نظر کنید
the the roughness of the human journey
ناهمواری سفر انسان
the ups and downs well
بالا و پایین به خوبی
i i became an expert in benzo withdrawal
من در زمینه خروج بنزو متخصص شدم
like which is you took benzodiazepines
مثل این که بنزودیازپین مصرف کردید
and at some point
و در مقطعی
they interact with gaba circuits
آنها با مدارهای گابا تعامل دارند
you know to reduce anxiety and do 100
شما می دانید برای کاهش اضطراب و انجام 100
other things like there's actually
چیزهای دیگری مثل اینکه در واقع وجود دارد
no known list of everything they do
هیچ لیست شناخته شده ای از هر کاری که انجام می دهند وجود ندارد
because they interact with so many parts
زیرا آنها با بخش های زیادی تعامل دارند
of your body
از بدن شما
and then once you're on them you
و پس از آن زمانی که شما در آنها هستید شما
habituate to them and you're you're
به آنها عادت کنید و شما هستید
you have a dependency it's not like
شما یک وابستگی دارید که اینطور نیست
you're a drug dependency we're trying to
شما یک وابستگی به مواد مخدر هستید که ما سعی می کنیم
get high it's a
بالا گرفتن این یک است
it's a metabolic dependency and then if
این یک وابستگی متابولیک است و سپس اگر
you
شما
discontinue them there's a funny thing
آنها را متوقف کنید یک چیز خنده دار وجود دارد
called
تماس گرفت
kindling which is if you stop them
روشن کردن که اگر آنها را متوقف کنید
and then go you know you'll have a
و سپس بروید شما می دانید که شما یک
horrible it's for all symptoms if you go
وحشتناک است برای همه علائم اگر بروید
back on them at the same level you won't
به آنها در همان سطحی که نخواهید بازگردانید
be stable
پایدار باشد
and that unfortunately happened to him
و متاسفانه این اتفاق برای او افتاد
because it's so deeply integrated into
زیرا عمیقاً با آن ادغام شده است
all the kinds of systems in the body it
همه انواع سیستم ها در بدن آن است
literally changes the size and numbers
به معنای واقعی کلمه اندازه و اعداد را تغییر می دهد
of
از
neurotransmitter sites in your brain
مکان های انتقال دهنده عصبی در مغز شما
yeah so there's a there's a
بله، پس یک وجود دارد
process called the ashton protocol where
فرآیندی به نام پروتکل اشتون که در آن
you taper it down
شما آن را باریک کنید
slowly over two years to people go
به آرامی بیش از دو سال به مردم بروید
through that goes through unbelievable
از طریق آن می گذرد از طریق باور نکردنی
hell
جهنم
and what jordan went through seemed to
و آنچه اردن از آن گذشت به نظر می رسید
be worse because
بدتر باش چون
the on advice of doctors you know we'll
به توصیه پزشکان می دانید که ما انجام خواهیم داد
stop taking these and take this
مصرف اینها را متوقف کنید و این را مصرف کنید
it was the disaster and he got some
این فاجعه بود و او مقداری گرفت
yeah it was pretty tough um he seems to
بله خیلی سخت بود اوم به نظر می رسد
be doing
در حال انجام
quite a bit better intellectually you
شما از نظر فکری کمی بهتر هستید
can see his brain clicking back together
می تواند مغز او را ببیند که دوباره روی هم کلیک می کند
i spent a lot of time with i've never
من زمان زیادی را با هرگز گذراندم
seen anybody suffer so much well his
دیدم کسی خیلی خوب رنج می برد
brain is also like this
مغز هم اینجوریه
powerhouse right so i wonder does a
نیروگاه درست است، بنابراین من تعجب می کنم آیا یک
brain
مغز
that's able to think deeply about the
که قادر است عمیقاً در مورد آن فکر کند
world suffer more through these kinds of
دنیا بیشتر از این نوع آسیب می بیند
withdrawals like
برداشت مانند
i don't know i've watched videos of
من نمی دانم که من ویدیوهای آن را تماشا کرده ام
people going through withdrawal
افرادی که در حال کناره گیری هستند
they they all seem to suffer
به نظر می رسد همه آنها رنج می برند
unbelievably
باور نکردنی
and you know my work goes out to
و شما می دانید که کار من به پایان می رسد
everybody
همه
and there's some funny math about this
و برخی ریاضیات خنده دار در این مورد وجود دارد
some doctors said as best you can tell
برخی از پزشکان به بهترین نحو که می توانید بگویید
you know there's the standard
شما می دانید که استاندارد وجود دارد
recommendations don't take them for more
توصیه ها آنها را بیشتر نمی گیرد
than a month and then taper over a
بیش از یک ماه و سپس باریک تر از یک
couple of weeks
چند هفته
many doctors prescribe them endlessly
بسیاری از پزشکان آنها را بی پایان تجویز می کنند
which is against the protocol but
که خلاف پروتکل است اما
it's common right and then
این حق مشترک است و پس از آن
something like 75 percent of people when
چیزی حدود 75 درصد از مردم وقتی
they taper
آنها باریک می شوند
it's you know half the people have
شما می دانید که نیمی از مردم دارند
difficulty but 75
سختی اما 75
get off okay 20 have severe difficulty
خوب پیاده شو 20 مشکل شدید
and 5
و 5
have life-threatening difficulty and if
مشکل تهدید کننده زندگی داشته باشد و اگر
you're one of those it's really bad
شما یکی از آنهایی هستید که واقعاً بد است
and the stories that people have on this
و داستان هایی که مردم در این مورد دارند
is
است
heartbreaking and tough so you put some
دلخراش و سخت است، بنابراین شما برخی از آنها را قرار دهید
of the fault that the doctors that just
تقصیر این است که پزشکان فقط
not know what the hell they're doing
نمیدونن دارن چیکار میکنن
oh no it's hard to say it's it's one of
اوه نه سخت است بگوییم این یکی از آنهاست
those commonly prescribed things like
مواردی که معمولاً تجویز می شوند مانند
one doctor said what happens is if
یک دکتر گفت اگر چه اتفاقی می افتد
you're prescribed them for a reason
شما آنها را به دلیلی تجویز کرده اید
and then you have a hard time getting
و بعد به سختی به دست می آورید
off the protocol basically says you're
خارج از پروتکل اساسا می گوید که شما هستید
either crazy or dependent
یا دیوانه یا وابسته
and you get kind of pushed into a
و شما به نوعی به یک فشار داده می شوید
different treatment regime
رژیم درمانی متفاوت
you're a drug drug addict or a
شما یک معتاد به مواد مخدر هستید یا
psychiatric patient
بیمار روانی
and so like one doctor said you know i
و بنابراین همانطور که یک دکتر گفت شما می دانید من
prescribed me for 10 years thinking i
من را به مدت 10 سال تجویز کرد که فکر می کردم
was helping my patients and i realized i
به بیمارانم کمک می کردم و متوجه شدم که
was really harming them
واقعا به آنها آسیب می رساند
and you know the awareness of that is
و شما می دانید که آگاهی از آن است
slowly coming up
به آرامی بالا می آید
the fact that they're casually
این واقعیت که آنها عادی هستند
prescribed
تجویز شده است
to people is horrible
برای مردم وحشتناک است
and it's bloody scary and some people
و این ترسناک است و برخی از مردم
are stable on them but they're on them
روی آنها پایدار هستند اما روی آنها هستند
for life
برای زندگی
like once you know it's another one of
مثل زمانی که می دانید این یکی دیگر از آنهاست
those drugs that
آن داروهایی که
but benzo's long range have real impacts
اما برد طولانی بنزو تاثیرات واقعی دارد
on your personality
روی شخصیت شما
people talk about the benzo bubble where
مردم در مورد حباب بنزو صحبت می کنند
you get disassociated from reality and
شما از واقعیت جدا می شوید و
your friends a little bit
دوستان شما کمی
it's it's it's it's really terrible the
این واقعاً وحشتناک است
mind is terrifying we were talking about
ذهن وحشتناکی است که در مورد آن صحبت می کردیم
how
چگونه
how the infinite possibility of fun but
چگونه امکان بی نهایت سرگرم کننده اما
like
پسندیدن
it's the infinite possibility of
این امکان بی نهایت است
suffering too which is one of the
رنج نیز که یکی از آن است
dangers of
خطرات از
uh like expansion of the human mind it's
مثل انبساط ذهن انسان است
like
پسندیدن
i wonder if all the possible huma
من تعجب می کنم که آیا همه انسان ممکن است
experiences that a
تجربیاتی که الف
intelligent computer can have is it
کامپیوتر هوشمند می تواند آن را داشته باشد
mostly fun or is it mostly
بیشتر سرگرم کننده است یا بیشتر است
suffering so like if you if you uh brute
رنج کشیدن پس مثل اگر شما اوه وحشی
force expand
نیرو گسترش می یابد
the set of possibilities like are you
مجموعه ای از امکانات مانند شما
going to run into some trouble
قرار است به مشکل بر بخورد
in terms of like torture and suffering
از نظر شکنجه و رنج
and so on maybe our human brain is just
و غیره شاید مغز انسان ما درست باشد
protecting us from much more possible
محافظت از ما در برابر بسیار بیشتر ممکن است
pain and suffering
درد و رنج
maybe the space of pain is like much
شاید فضای درد خیلی زیاد باشد
larger than we could possibly imagine
بزرگتر از آن چیزی که بتوانیم تصور کنیم
and that the world's in the balance
و اینکه دنیا در تعادل است
you know all the all the literature on
شما تمام ادبیات را می دانید
religion and stuff is
دین و اینها است
you know the struggle between good and
شما مبارزه بین خوب و
evil is is balanced versus
شر است در مقابل متعادل است
very finely tuned for reasons that are
به دلایلی که وجود دارد بسیار دقیق تنظیم شده است
complicated
بغرنج
but that's a that's a long philosophical
اما این یک فلسفی طولانی است
conversation
گفتگو
uh speaking of balance that's
اوه صحبت از تعادل است
complicated i i wonder because we're
من تعجب می کنم که پیچیده است زیرا ما هستیم
living through one of the more important
زندگی از طریق یکی از مهمتر
moments in human history with this
لحظاتی از تاریخ بشر با این
particular virus
ویروس خاص
it seems like pandemics have at least
به نظر می رسد که همه گیری ها حداقل دارند
the ability to
توانایی
uh kill off most of the human population
اوه بیشتر جمعیت انسانی را بکش
at their worst and they're just
در بدترین حالت خود و آنها فقط هستند
fascinating because there's so many
جذاب است زیرا تعداد زیادی وجود دارد
viruses in this world
ویروس ها در این دنیا
there's so many i mean viruses basically
اساساً منظور من ویروس ها بسیار زیاد است
around the world in the sense that uh
در سراسر جهان به این معنا که اوه
they've been around very long time
آنها برای مدت طولانی در اطراف بوده اند
they're everywhere
آنها همه جا هستند
they seem to be extremely powerful and
به نظر می رسد بسیار قدرتمند و
they're just in a distributed kind of
آنها فقط در یک نوع توزیع شده هستند
way but
راه اما
at the same time they're not intelligent
در عین حال آنها باهوش نیستند
and they're not even living
و آنها حتی زندگی نمی کنند
do you have like high level thoughts
آیا افکار سطح بالایی دارید؟
about this virus that uh
در مورد این ویروس که اوه
like in terms of you being fascinated
مانند اینکه شما مجذوب شده اید
about terrified or
در مورد وحشت زده یا
not somewhere in between so i believe in
جایی در این بین نیست، بنابراین من به آن اعتقاد دارم
frameworks right
چارچوب ها درست است
so like one of them is the evolution
پس مانند یکی از آنها تکامل است
like we're evolved creatures right yes
مثل اینکه ما موجودات تکامل یافته ای هستیم درست است
and
و
one of the things about evolution is
یکی از چیزهایی که در مورد تکامل است
it's hyper competitive
این فوق رقابتی است
and it's not competitive out of a sense
و از روی حس رقابتی نیست
of evil it's competitive in the sense of
از شر آن رقابتی به معنای
there's endless variation in variations
تنوع بی پایانی در تغییرات وجود دارد
that work better when
زمانی که بهتر کار می کنند
and then over time there's so many
و سپس با گذشت زمان تعداد زیادی وجود دارد
levels of that competition
سطوح آن رقابت
you know like multi-cellular life partly
شما می دانید که زندگی چند سلولی را تا حدی دوست دارید
exists because
وجود دارد زیرا
of you know the the competition between
از شما می دانید رقابت بین
you know different kinds of life forms
شما انواع مختلفی از اشکال زندگی را می شناسید
and we know sex partly exists to
و ما می دانیم که رابطه جنسی تا حدی وجود دارد
scramble our genes so that we have
ژن هایمان را به هم بزنیم تا داشته باشیم
you know genetic variation against
شما می دانید تنوع ژنتیکی در برابر
the invasion of the bacteria and the
تهاجم باکتری ها و
viruses and it's endless like
ویروس ها و مانند آن بی پایان است
i read some funny statistic like the
من یک آمار خنده دار مانند این را خواندم
density of viruses and bacteria in the
تراکم ویروس ها و باکتری ها در
ocean
اقیانوس
is really high and one third of the
واقعا بالاست و یک سوم از
bacteria die every day because the virus
باکتری ها هر روز به دلیل ویروس می میرند
is invading them
به آنها حمله می کند
like one-third of them wow like
مثل یک سوم آنها وای دوست دارند
like i don't know if that number is true
مثل اینکه نمی دانم این عدد درست است یا نه
but it was like it's
اما مثل اینکه هست
like there's like the amount of
مانند مقدار وجود دارد
competition and what's going on is
رقابت و آنچه در جریان است است
stunning
خیره کننده
and there's a theory as we age we slowly
و یک تئوری وجود دارد همانطور که ما به تدریج پیر می شویم
accumulate bacterias and viruses
باکتری ها و ویروس ها را جمع می کند
and as our immune system kind of goes
و همانطور که سیستم ایمنی بدن ما به نوعی پیش می رود
down
پایین
you know that's what slowly kills us and
می دانی که این چیزی است که آرام آرام ما را می کشد و
it just feels so peaceful from a human
فقط از یک انسان احساس آرامش می کند
perspective when we sit back and they're
وقتی ما عقب می نشینیم و آنها هستند، چشم انداز
able to have a relaxed conversation
می تواند یک مکالمه آرام داشته باشد
uh and there's wars going on out there
اوه و جنگ در آنجا در جریان است
like right now
مثل همین الان
you're you're harboring how many
شما در حال پناه دادن به چند نفر هستید
bacteria and you know the ones
باکتری ها و شما آنها را می شناسید
many of them are parasites on you and
بسیاری از آنها بر روی شما انگل هستند و
some of them are helpful and some of
برخی از آنها مفید هستند و برخی از آنها
them are modifying your behavior and
آنها رفتار شما را اصلاح می کنند و
some of them are
بعضی از آنها ... هستند
you know it's just really it's really
شما می دانید که این واقعاً واقعاً همین است
wild but
وحشی اما
you know this particular manifestation
شما این تجلی خاص را می شناسید
is unusual
غیر معمول است
you know in the demographic how it hit
شما در آمار جمعیتی می دانید که چگونه به آن ضربه زد
and the political
و سیاسی
you know response that it engendered and
شما می دانید پاسخی که آن را ایجاد کرد و
you know the health care
شما مراقبت های بهداشتی را می شناسید
response it engendered and the
پاسخ آن را ایجاد کرد و
technology it's gendered it's kind of
تکنولوژی آن جنسیت دارد به نوعی
wild
وحشی
yeah the communication on twitter that
بله ارتباط در توییتر که
it uh every level all that kind of stuff
در هر سطحی این همه چیز
at every single level yeah
در هر سطح بله
but but what usually kills life the big
اما چیزی که معمولاً زندگی را می کشد
extinctions are caused by
انقراض ها ناشی از
meteors and volcanoes that's the one
شهاب ها و آتشفشان ها همین است
you're worried about as opposed to
شما نگران هستید برعکس
human-created bombs solar flares are
بمب های ساخته شده توسط انسان شعله های خورشیدی هستند
another good one
یک خوب دیگر
you know occasionally solar flares hit
می دانید که گاهی اوقات شراره های خورشیدی برخورد می کنند
the planet so it's nature
سیاره پس طبیعت است
oh yes yeah it's all pretty wild on
اوه بله بله همه چیز بسیار وحشی است
another historic moment
یک لحظه تاریخی دیگر
this is perhaps outside but perhaps
این شاید بیرون باشد اما شاید
within your uh
درون شما
space of frameworks that you think about
فضای چارچوب هایی که به آن فکر می کنید
that just happened
که فقط اتفاق افتاد
i guess a couple weeks ago is um i don't
حدس می‌زنم چند هفته پیش نیست
know if you're paying attention at all
بدونید اصلا حواستون هست یا نه
it's the
آن است
the game stop and wall street bets
شرط بندی توقف بازی و وال استریت
so it's really fascinating there's kind
بنابراین واقعاً جالب است که نوعی وجود دارد
of a theme to this conversation
موضوعی برای این گفتگو
today because it's like you know that
امروز چون این را می دانی
works the
کار می کند
it's cool how there's a large number of
این جالب است که چگونه تعداد زیادی از وجود دارد
people in a distributed way
مردم به صورت توزیع شده
almost having a kind of fun we're able
تقریباً با داشتن نوعی سرگرمی می توانیم
to take on
تطبیق دادن
the powerful elites elite hedge funds
نخبگان قدرتمند صندوق های پوشش ریسک
centralized powers and overpower them
قدرت های متمرکز و غلبه بر آنها
uh do you have thoughts i mean saga
آیا فکری داری منظورم حماسه است
i don't know enough about finance but it
من به اندازه کافی در مورد امور مالی نمی دانم اما آن را
was like the elon
مثل ایلون بود
you know robin hood guy when they talked
رابین هود را وقتی صحبت می کردند می شناسید
yeah what do you think about that
بله نظر شما در مورد آن چیست
well the robin guy didn't know how the
خوب مرد رابین نمی دانست چگونه
finance system worked that was clear
سیستم مالی کار می کرد که واضح بود
right he was treating like the the
درست است که او مانند او رفتار می کرد
people who settled the transactions as a
افرادی که معاملات را به عنوان یک
black box
جعبه سیاه
and suddenly somebody called him up and
و ناگهان کسی او را صدا زد و
said hey black box calling you
گفت هی جعبه سیاه تو را صدا می کند
your transaction volume means you need
حجم تراکنش شما به این معنی است که شما نیاز دارید
to put up three billion dollars right
تا سه میلیارد دلار درست جمع کنیم
now and he's like i don't have three
حالا و او انگار سه تا ندارم
billion dollars
میلیارد دلار
like i don't even make any money on
مثل اینکه من حتی پولی در نمیارم
these trades why do i owe three billion
این معاملات چرا من سه میلیارد بدهکارم
dollars while you're sponsoring the
دلار در حالی که شما حمایت مالی می کنید
trade
تجارت
so so there was a set of abstractions
بنابراین مجموعه ای از انتزاعات وجود داشت
that
که
you know i don't think either like like
میدونی که من فکر نمیکنم لایک کنم
now he understands it like
حالا مثل این می فهمد
this happens in chip design like you buy
این اتفاق در طراحی تراشه مانند خرید شما رخ می دهد
wafers from tsmc or samsung or intel
ویفر از tsmc یا سامسونگ یا اینتل
and you know they say it works like this
و می دانید که آنها می گویند این کار اینگونه است
and you do your design based on that and
و شما طراحی خود را بر اساس آن انجام می دهید و
then chip comes back and doesn't work
سپس تراشه برمی گردد و کار نمی کند
and then suddenly you start having to
و سپس ناگهان شما شروع به نیاز به
open the black boxes like the
جعبه های سیاه را مانند
transistors really work like they said
ترانزیستورها واقعاً همانطور که گفتند کار می کنند
you know what's the real issue
میدونی مشکل واقعی چیه
so so the
بنابراین بنابراین
there's a whole set of things that
مجموعه کاملی از چیزها وجود دارد که
created this opportunity and somebody
این فرصت و کسی را ایجاد کرد
spotted it
آن را مشاهده کرد
now people spot these kinds of
در حال حاضر مردم این نوع از
opportunities all the times there's been
فرصت ها در تمام زمان هایی که وجود داشته است
flash crashes there's been
خرابی فلش وجود داشته است
you know there's always short squeezes
می دانید که همیشه فشارهای کوتاه وجود دارد
are fairly regular every ceo i know
هر مدیر عاملی که من می شناسم نسبتاً منظم هستند
hates the shorts because they're they're
از شورت متنفر است، زیرا آنها هستند
manipulating
دستکاری کردن
they're trying to manipulate their stock
آنها در حال تلاش برای دستکاری سهام خود هستند
in a way that they make money
به نحوی که پول در می آورند
and you know deprive value from both
و می دانید که ارزش را از هر دو سلب می کنید
this you know the company and the
این شما می دانید شرکت و
investors
سرمایه گذاران
so the fact that
بنابراین این واقعیت که
you know some of these stocks were so
می دانید که برخی از این سهام چنین بودند
short it's hilarious
خلاصه خنده دار است
that this hasn't happened before i don't
که قبلا این اتفاق نیفتاده است
know why and i don't actually know why
می دانم چرا و در واقع نمی دانم چرا
some serious hedge funds didn't do it to
برخی از صندوق های تامینی جدی این کار را انجام ندادند
other hedge funds
سایر صندوق های تامینی
and some of the hedge funds actually
و برخی از صندوق های تامینی در واقع
made a lot of money on this yes
با این کار پول زیادی به دست آورد بله
so my my guess is we know
بنابراین حدس من این است که ما می دانیم
five percent of what really happened and
پنج درصد از اتفاقات واقعی و
that a lot of the players don't know
که بسیاری از بازیکنان نمی دانند
what happened
چی شد
and the people who probably made the
و افرادی که احتمالا آن را ساخته اند
most money aren't the people that
بیشتر پول ها مردمی نیستند که
they're talking about
آنها در مورد
yeah that's do you think there was
بله به نظر شما وجود داشت
something uh
چیزی آه
i mean this is the this is the cool kind
منظورم این است که این نوع باحالی است
of uh
از اوه
elon uh you're the same kind of
ایلان اوه تو هم همین جور هستی
conversationalist which is like first
گفتگوگر که مانند اول است
principles
اصول
questions of like what the hell happened
سوالاتی مثل اینکه چه اتفاقی افتاده
uh just very basic questions of like was
اوه فقط سوالات بسیار اساسی مانند بود
there something shady going on
چیزی مشکوک در جریان است
uh what you know who are the parties
اوه چه می دانید طرفین چه کسانی هستند
involved it's the basic questions that
درگیر آن سوالات اساسی است که
everybody wants to know about
همه می خواهند در مورد آن بدانند
yeah so like we're in a very hyper
بله، مثل اینکه ما در یک وضعیت فوق العاده هستیم
competitive world right
حق جهانی رقابتی
but transactions like buying and selling
اما معاملاتی مانند خرید و فروش
stock is a trust event
سهام یک رویداد اعتماد است
you know i trust the company
میدونی که من به شرکت اعتماد دارم
representing themselves properly you
خود را به درستی نشان می دهند
know
دانستن
i bought the stock because i think it's
سهام را خریدم چون فکر می کنم همینطور است
going to go up i trust that the
بالا می رود من اعتماد دارم که
regulations are solid
مقررات محکم هستند
now inside of that there's all kinds of
در حال حاضر در داخل آن همه نوع وجود دارد
places where
مکان هایی که
you know humans over trust and
شما انسان ها را بیش از حد اعتماد می شناسید و
you know this this expose let's say some
شما می دانید این این افشاگری است
weak points in the system
نقاط ضعف سیستم
i don't know if it's going to get
من نمی دانم که آیا آن را به دست خواهد آورد
corrected i don't know if the
تصحیح شد نمی دانم آیا
i don't know if we have close to the
من نمی دانم که آیا ما نزدیک به
real story
داستان واقعی
yeah my suspicion is we don't yeah and
بله شک من این است که ما اینطور نیستیم و
listen to that guy he was
به آن مردی که او بود گوش کن
like a little wide-eyed about and then
مثل کمی چشم گشاد در مورد و سپس
he did this and then they did that and
او این کار را کرد و سپس آنها آن کار را کردند و
it was like
مثل این بود
i think you should know more about that
من فکر می کنم شما باید در مورد آن بیشتر بدانید
your business than that
کسب و کار شما از آن
but again there's many businesses when
اما باز هم بسیاری از مشاغل وجود دارد که
like this layer is really stable
مانند این لایه واقعا پایدار است
you stop paying attention to it you pay
شما دیگر به آن توجه نمی کنید
attention to the stuff that's bugging
توجه به چیزهایی که اشکال دارد
you
شما
or new you don't pay attention to the
یا جدید شما به آن توجه نمی کنید
stuff that just seems to work all the
چیزهایی که به نظر می رسد همه کار می کنند
time you just
زمان شما فقط
you know the sky's blue every day
می دانی که آسمان هر روز آبی است
california and where once a while the
کالیفرنیا و جایی که گاهی اوقات
continued rains there was like what do
باران ادامه یافت مانند آنچه انجام دهید
we do
ما انجام می دهیم
somebody go bring in the lawn furniture
یکی برو مبلمان چمن رو بیاره
you know like it's getting wet
میدونی انگار داره خیس میشه
we don't know it's getting wet yeah it
ما نمی دانیم که دارد خیس می شود، بله
doesn't it was blue for like 100 days
100 روز آبی نبود؟
and now it's
و در حال حاضر آن را
you know so but part of the problem here
شما می دانید اما بخشی از مشکل اینجاست
with vlad this
با ولاد این
the ceo of robin hood is the scaling is
مدیر عامل رابین هود پوسته پوسته شدن است
that what we've been talking about is
چیزی که ما در مورد آن صحبت کرده ایم این است
there's a lot of unexpected things that
چیزهای غیر منتظره زیادی وجود دارد که
happen with the scaling
با مقیاس بندی اتفاق می افتد
and you have to be i think the scaling
و من فکر می کنم شما باید مقیاس پذیر باشید
forces you to then return to the
شما را مجبور می کند که سپس به
fundamentals
مبانی
well it's interesting because when you
خوب جالب است زیرا وقتی شما
buy and sell stocks the scaling is you
خرید و فروش سهام مقیاس شما هستید
know the stocks only move in a certain
بدانید که سهام فقط در یک معین حرکت می کند
range and if you buy a stock you can
محدوده و اگر سهام بخرید می توانید
only lose that amount of money
فقط آن مقدار پول را از دست بده
on the short short market you can lose a
در بازار کوتاه کوتاه می توانید یک را از دست بدهید
lot more than you can
خیلی بیشتر از شما
benefit like it has a it has a weird
فایده ای مثل این دارد که یک چیز عجیب و غریب دارد
cost you know cost function or whatever
هزینه شما می دانید تابع هزینه یا هر چیز دیگری
the right word for that is
کلمه مناسب برای آن است
so he was trading in a market where he
بنابراین او در بازاری که در آن بود معامله می کرد
wasn't actually capitalized for the
در واقع برای
downside
منفی
if it got outside a certain range
اگر از محدوده خاصی خارج شد
now whether something the various has
در حال حاضر آیا چیزی مختلف است
happened i have no idea
اتفاق افتاده من هیچ نظری ندارم
but at some point the
اما در نقطه ای از
financial risk to both him and his
ریسک مالی هم برای او و هم برای او
customers was way outside of his
مشتریان خیلی خارج از او بودند
financial capacity
ظرفیت مالی
and his understanding how the system
و درک او چگونه سیستم
work was clearly
کار به وضوح بود
weak or or he didn't represent himself i
ضعیف است یا خودش را نمایندگی نکرده است
you know i don't know the person
شما می دانید که من آن شخص را نمی شناسم
when i listened to him nick yeah it
وقتی به او گوش دادم نیک بله
could have been the surprise question
می توانست سوال غافلگیر کننده باشد
was like and then these guys called and
بود و سپس این بچه ها تماس گرفتند و
you know it sounded like he was treating
میدونی انگار داشت درمان میکرد
stuff as a black box
چیزهایی مانند جعبه سیاه
maybe he shouldn't have but maybe his
شاید او نباید داشته باشد اما شاید او
whole pilot expert somewhere else and it
کارشناس کل خلبان در جای دیگری و آن
was going on i don't i don't know
در جریان بود نمیدانم
yep i mean this is uh this is one of the
بله منظورم این است که این یکی از آنهاست
qualities of
کیفیت های
a good leader is under fire you have to
یک رهبر خوب زیر آتش است شما باید
perform
انجام دادن
and that means to think clearly and to
و این به معنای روشن فکر کردن و به
speak clearly
واضح صحبت کن
and he dropped the ball on those things
و او توپ را روی آن چیزها انداخت
because
زیرا
and understand the problem quickly learn
و مشکل را به سرعت یاد بگیرید
and understand the problem
و مشکل را درک کنید
like at this like basic level
مانند این در سطح پایه
like what the hell happened and my guess
مثل اتفاقی که لعنتی افتاد و حدس من
is
است
you know at some level it was amateurs
می دانید که تا حدی آماتور بود
trading against
معامله در برابر
you know expert slash insiders slash
شما می دانید اسلش متخصص خودی ها اسلش می کنند
people with you know special information
افراد با شما اطلاعات ویژه ای می دانند
outsiders is insiders yeah and the
خارجی ها خودی هستند بله و
insiders
خودی ها
you know my guess is the next time this
شما می دانید که حدس من دفعه بعد است
happens we'll make money on it
اتفاق می افتد ما از آن پول درآوریم
the insiders always win well they have
خودی ها همیشه به خوبی برنده می شوند
more
بیشتر
tools and more incentive i mean this
ابزار و انگیزه بیشتر منظورم این است
always happens like the outsiders are
همیشه مثل خارجی ها اتفاق می افتد
doing this for fun the insiders are
انجام این کار برای سرگرمی خودی ها هستند
doing this 24 7.
انجام این کار 24 7.
but there's numbers in the outsiders
اما اعدادی در بیرونی ها وجود دارد
this is the interesting thing
این چیز جالب است
well there's numbers on the insiders too
خوب، اعدادی در مورد خودی ها نیز وجود دارد
like different kind of numbers different
مانند انواع مختلف اعداد مختلف
kind of numbers
نوع اعداد
but this could be a new era because i
اما این می تواند یک دوره جدید باشد زیرا من
don't know at least i didn't expect that
نمی دانم حداقل من چنین انتظاری نداشتم
uh a bunch of redditors could
اوه یک دسته از redditor می توانند
you know there's uh you know millions of
می دانی که میلیون ها مورد وجود دارد
people who can get together
افرادی که می توانند دور هم جمع شوند
the next one won't be a surprise but
مورد بعدی غافلگیر کننده نخواهد بود اما
don't you think the
فکر نمیکنی
the the crowd the people are planning
جمعیتی که مردم در حال برنامه ریزی هستند
the next attack
حمله بعدی
we'll see but it has to be a surprise
خواهیم دید اما باید غافلگیر کننده باشد
can't be the same game
نمی تواند همان بازی باشد
as to the end it could be there's a very
همانطور که در پایان ممکن است بسیار وجود داشته باشد
large number of games to play and they
تعداد زیادی بازی برای انجام و آنها
can be
می تواند باشد
agile about it i don't know i'm not an
چابک در مورد آن من نمی دانم که من نیستم
expert right that's a good question how
حق کارشناس این سوال خوبی است که چگونه
the space of games how how restricted is
فضای بازی ها چقدر محدود است
it
آی تی
yeah and the system is so complicated it
بله و سیستم بسیار پیچیده است
could be relatively unrestricted
می تواند نسبتاً نامحدود باشد
and also like you know during the last
و همچنین مانند شما در طول گذشته می دانید
couple financial crashes
چند سقوط مالی
you know what set it off was you know
میدونی چه چیزی باعث شد
sets of derivative events where
مجموعه ای از رویدادهای مشتق که در آن
you know the you know nasim talibs you
تو می دانی که نسیم طالب می دانی
know thing is
می دانم چیزی است
they're they're they're trying to lower
آنها در حال تلاش برای پایین آوردن آنها هستند
volatility
نوسان
in the short run but creating tail
در کوتاه مدت اما ایجاد دم
events and
رویدادها و
systems always evolve towards that and
سیستم ها همیشه به سمت آن تکامل می یابند
then they always crash like
سپس آنها همیشه مانند سقوط
the gas curve is the you know star low
منحنی گاز همان ستاره کم است
ramp plateau crash it's 100
سقوط پلاتو رمپ 100 است
effective in the long run
در دراز مدت موثر است
let me ask you some advice to put on
اجازه دهید از شما راهنمایی بخواهم که بپوشید
your profound hat
کلاه عمیق شما
what uh there's a bunch of young folks
چه اوه یک دسته از افراد جوان وجود دارد
to listen to this thing
برای گوش دادن به این چیز
for no good reason whatsoever
بدون هیچ دلیل خوبی
undergraduate students maybe high school
شاگردان مقطع لیسانس شاید دبیرستان
students maybe just young folks a young
شاگردان شاگردان جوان و جوان
at heart
در قلب
looking for the next steps to taking
به دنبال گام های بعدی برای برداشتن
life what advice would you give to a
زندگی چه توصیه ای به a
young person today about
جوان امروز در مورد
life maybe career but also life in
زندگی شاید شغل و همچنین زندگی در
general
عمومی
get good at some stuff well get to know
در بعضی چیزها خوب شوید به خوبی بشناسید
yourself right
خودت درسته
get good at something that you're
در چیزی که هستید خوب شوید
actually interested in you have to love
در واقع علاقه مند به شما باید دوست داشته باشید
what you're doing to get good at it
کاری که برای خوب شدن در آن انجام می دهید
you really got to find that don't waste
شما واقعا باید پیدا کنید که هدر ندهید
all your time doing stuff that's just
تمام وقت خود را انجام کارهایی که فقط
boring or bland or numbing
خسته کننده یا بی حس یا بی حس کننده
right don't let old people screw you
درست است اجازه نده افراد مسن شما را خراب کنند
well people get talked into doing all
خوب مردم صحبت می کنند تا همه را انجام دهند
kinds of and wrapping up huge
انواع گه و پیچیده شدن بزرگ
student
دانشجو
you know student debts and like there's
شما می دانید بدهی های دانشجویی و مانند آن وجود دارد
so much crap going on
خیلی مزخرف در جریان است
you know and then it drains your time
میدونی و بعد وقتت رو میبره
and drains yeah the eric weinstein you
و درین آره اریک واینستین تو
know
دانستن
thesis that you know the older
پایان نامه ای که شما بزرگترها را می شناسید
generation will let go
نسل رها خواهد شد
yeah and they're trapping all the young
بله و همه جوان ها را به دام می اندازند
people i think there's some truth to
مردم فکر می کنم حقیقتی وجود دارد
that
که
yeah sure just because you're old
بله مطمئنا فقط به این دلیل که شما پیر هستید
doesn't mean you stop thinking i know
به این معنی نیست که فکر نمیکنی میدونم
lots of really original
بسیاری از واقعا اصلی
yeah old people i'm an old person
بله افراد مسن من یک فرد مسن هستم
so um but you have to be conscious about
پس امم اما باید حواستان باشد
it you can fall into the ruts and then
شما می توانید در شیارها بیفتید و سپس
do that you know when i hear young
این کار را بکن که وقتی می شنوم جوانی می دانی
people spouting opinions that sounds
مردم نظراتی را مطرح می کنند که به نظر می رسد
like they come from fox news or cnn i
مثل اینکه از فاکس نیوز یا cnn i می آیند
think they've been captured by
فکر کن اسیر شده اند
groupthink and memes and supposed to
گروه فکری و میم و قرار است
think on their own
خودشان فکر کنند
you know so if you find yourself
شما می دانید پس اگر خودتان را پیدا کنید
repeating what everybody else is saying
تکرار آنچه دیگران می گویند
you're not going to have a good life
تو زندگی خوبی نخواهی داشت
like like that's not how the world works
مثل اینکه دنیا اینطوری کار نمی کند
it may be
ممکن است
it seems safe but it puts you at great
امن به نظر می رسد اما شما را در موقعیت عالی قرار می دهد
jeopardy for
خطر برای
well being boring or unhappy or
خوب بودن خسته کننده یا ناراضی یا
how long did it take you to find the
چقدر طول کشید تا آن را پیدا کنید
thing that uh
چیزی که اوه
you have fun with well i don't know
شما با خوب خوش می گذرانید من نمی دانم
i've been a fun person since i was
من از زمانی که بودم آدم سرگرم کننده ای بودم
pretty little so everything i've gone
خیلی کمه پس همه چی رفتم
through a couple periods of depression
از طریق چند دوره افسردگی
in my life
در زندگی من
for a good reason or for uh the reason
به یک دلیل خوب یا به دلیل
that doesn't make any sense
که هیچ معنایی ندارد
yeah like some some things are hard
آره مثل بعضی چیزا سخته
like you go through mental transitions
مثل اینکه شما از طریق گذارهای ذهنی سپری می کنید
in high school i was
در دبیرستان بودم
really depressed for a year and i think
واقعا یک سال افسرده بودم و فکر می کنم
i had my first midlife crisis at 26.
من اولین بحران میانسالی خود را در 26 سالگی تجربه کردم.
i kind of thought is this all there is
من به نوعی فکر می کنم این همه چیزی است که وجود دارد
like i was working at a job that i loved
مثل اینکه در شغلی کار می کردم که دوست داشتم
and but i was going to work and all my
و اما من می رفتم سر کار و همه چیزم
time is consumed
زمان مصرف می شود
what's what's the escape out of that
راه فرار از آن چیست
depression what's the answer to is
افسردگی چه جوابی دارد
is this all there is well
آیا این همه وجود دارد خوب است
a friend of mine i asked him because he
یکی از دوستانم از او پرسیدم چون او
was working his ass off i said what's
داشت از دستش کار می کرد گفتم چیه
your work-life balance
تعادل کار و زندگی شما
like like there's you know work friends
مثل اینکه دوستان کار می شناسید
family
خانواده
personal time are you bouncing in that
زمان شخصی شما در آن تندرست هستید
and he said work 80
و گفت کار 80
family 20 and i try to i try to find
خانواده 20 و من سعی می کنم سعی کنم پیدا کنم
some time to sleep
مدتی برای خواب
like there's no personal time there's no
مثل اینکه هیچ وقت شخصی وجود ندارد
passion at a time
اشتیاق در یک زمان
because you know young people are often
زیرا می دانید که جوانان اغلب هستند
passionate about work so and i was
مشتاق کار بودم و من هم بودم
certainly like that
قطعا همینطور
but you need to you need to have some
اما شما نیاز دارید که باید مقداری داشته باشید
space in your life for different things
فضایی در زندگی شما برای چیزهای مختلف
and that's that creates uh that makes
و این چیزی است که باعث می شود
you resistant to the whole
شما در برابر کل مقاوم هستید
the the the dip the the deep dips into
شیب عمیق در فرو می رود
depression kind of thing yeah well you
افسردگی یه جورایی آره تو
have to get to know yourself too
باید خودت را هم بشناسی
meditation helps some physical
مدیتیشن به برخی از جسمانی کمک می کند
something physically intense helps like
چیزی که از نظر فیزیکی شدید کمک می کند مانند
the weird places your mind goes kind of
مکان های عجیب و غریبی که ذهن شما به آنها می رود
thing
چیز
like and why does it happen why do you
دوست دارید و چرا این اتفاق می افتد چرا شما
do what you do like triggers like
کاری را که انجام می دهید انجام دهید مانند محرک هایی مانند
the things that cause your mind to go to
چیزهایی که باعث می شود ذهن شما به سمت آنها برود
different places kind of thing or
مکان های مختلف نوعی چیز یا
events like you're upbringing for better
رویدادهایی مانند شما در حال تربیت برای بهتر
or worse whether your parents are great
یا بدتر اینکه پدر و مادرت عالی هستند
people or not
مردم یا نه
you you you come into
شما وارد می شوید
you know adulthood with all kinds of
بزرگسالی را با انواع و اقسام می شناسید
emotional burdens
بارهای عاطفی
yeah and you can see some people are so
بله و شما می توانید ببینید که برخی از مردم چنین هستند
bloody stiff and restrained and they
خونین سفت و مهار و آنها
think you know the world's fundamentally
فکر می‌کنی اساساً دنیا را می‌شناسی
negative
منفی
like you maybe you have unexplored
مثل شما شاید کاوش نکرده باشید
territory
قلمرو
yeah or you're afraid of something uh
آره یا از چیزی می ترسی
definitely afraid of quite a few things
قطعا از خیلی چیزها می ترسم
then you gotta go face them like like
پس باید بروی مثل لایک با آنها روبرو شوی
what's the worst thing that happened
بدترین اتفاقی که افتاده چیست
you're going to die right
تو درست میمیری
like that's inevitable you might as well
ممکن است شما نیز اجتناب ناپذیر باشد
get over that like a 100
مثل 100 از آن عبور کنید
death rate like people were worried
نرخ مرگ و میر مانند مردم نگران بودند
about the virus but
در مورد ویروس اما
you know the human condition is pretty
شما می دانید که شرایط انسان زیبا است
deadly
مرگبار
there's something about embarrassment
چیزی در مورد خجالت وجود دارد
let's see i've competed a lot in my life
بیایید ببینیم که من در زندگی ام خیلی رقابت کرده ام
and i think the if i'm too introspected
و من فکر می کنم اگر من خیلی درونگرا هستم
the thing i'm most afraid of is
چیزی که من بیشتر از همه از آن می ترسم این است
being like humiliated i think nobody
مثل تحقیر شدن فکر می کنم هیچ کس
cares about that
به آن اهمیت می دهد
look you're the only person on the
ببین تو تنها کسی هستی
planet zack cares about you being
سیاره زک به بودن شما اهمیت می دهد
humiliated exactly
تحقیر شده دقیقا
it's like a really useless thought it is
مثل یک فکر واقعا بیهوده است
it's like uh you're all humiliating
انگار همه شما تحقیر می کنید
something happened in a room full of
اتفاقی در یک اتاق پر از
people and they walk out and they didn't
مردم و آن‌ها بیرون می‌روند و نرفتند
think about it one more second
یه ثانیه بیشتر بهش فکر کن
or maybe somebody told a funny story to
یا شاید کسی داستان خنده‌داری برایش تعریف کرده باشد
somebody else and then it just hates it
شخص دیگری و سپس از آن متنفر است
throughout yeah
در سراسر آره
yeah now i know it too i mean
آره الان منم میدونم منظورم
i've been really embarrassed about
من واقعاً از چیزهای مزخرفی خجالت زده ام
that nobody cared about myself
که هیچکس به فکر خودم نبود
yeah it's a funny thing so the worst
بله این یک چیز خنده دار است بنابراین بدترین
thing ultimately is just
چیز در نهایت عادلانه است
uh yeah but that's the cage and then you
اوه آره اما اون قفس و بعد تو
have to get out of it yeah
باید از آن خارج شوم بله
like once you here's the thing once you
مثل یک بار شما اینجا چیزی است که یک بار شما
find something like that
همچین چیزی پیدا کن
you have to be determined to break it
شما باید مصمم باشید که آن را بشکنید
because otherwise you'll just you know
زیرا در غیر این صورت شما فقط می دانید
slowly accumulate that kind of junk and
به آرامی آن نوع آشغال ها را جمع کنید و
then you die as a
سپس شما به عنوان یک میمیرید
you know a mess so the goal i guess it's
تو می دانی که یک آشفتگی وجود دارد، بنابراین هدف من حدس می زنم که این باشد
so
بنابراین
it's like a cage with a cage i guess the
مثل یک قفس با یک قفس فکر می کنم
goal is to die in the biggest possible
هدف این است که در بزرگترین ممکن بمیریم
cage
قفس
well ideally you have no cage
خوب در حالت ایده آل شما قفس ندارید
people do get enlightened i've got a few
مردم روشن می شوند من چند تا دارم
it's great you found a few there's a few
خیلی خوبه که چند تایی پیدا کردی
out there i don't know of course
البته من نمی دانم
um either that or they have you know
اوم یا این یا آنها دارند شما می دانید
it's a great sales pitch there's like
این یک زمین فروش عالی است
enlightened people writing books and
روشن فکران کتاب می نویسند و
doing all kinds of stuff
انجام انواع کارها
it's a good way to sell a book i'll give
این یک راه خوب برای فروش کتابی است که می دهم
you that you've never met somebody you
تو که هرگز کسی را ندیده ای
just thought
فقط فکر می کردم
they just killed me like this like like
فقط مرا اینگونه کشتند
mental clarity humor no 100 but i just
وضوح ذهنی طنز شماره 100 اما من فقط
feel like they're living in a bigger
احساس می کنند که در یک بزرگتر زندگی می کنند
cage they have their own
قفس خودشان را دارند
they don't think there's a cage they're
آنها فکر نمی کنند قفسی وجود دارد
still okay you secretly suspect there's
هنوز خوبه تو مخفیانه مشکوک هستی که هست
always the case
همیشه مورد
ah there's no there's nothing outside
آه هیچ چیزی بیرون نیست
the the unit there's nothing outside the
واحد چیزی خارج از آن وجود ندارد
cage
قفس
[Laughter]
[خنده]
you were you worked in a bunch of
شما در یک دسته از کار می کردید
companies
شرکت ها
uh you led a lot of amazing teams
اوه شما تیم های شگفت انگیز زیادی را رهبری کردید
um i don't i'm not sure if you've ever
اوم من مطمئن نیستم که آیا تا به حال
been like at the early stages of a
مانند مراحل اولیه a
startup
استارت آپ
but do you have advice for
اما آیا توصیه ای برای
uh somebody that wants to uh do a
اوه کسی که می‌خواهد انجام دهد
startup or build a company
راه اندازی یا ایجاد یک شرکت
like build a strong team of engineers
مانند ساخت یک تیم قوی از مهندسان
that are passionate just want to
که پرشور هستند فقط می خواهند
uh solve a big problem like is there uh
اوه یک مشکل بزرگ را حل کنید
more specifically on that point well you
به طور خاص در آن نقطه خوب شما
have to be really good at stuff
باید واقعا در کارها خوب بود
if you're going to lead and build a team
اگر می خواهید رهبری کنید و یک تیم بسازید
you better be really interested in how
بهتر است واقعاً به چگونگی آن علاقه مند باشید
people work and think
مردم کار می کنند و فکر می کنند
the people or the solution to the
مردم یا راه حل
problems there's two things right
مشکلات دو چیز درست است
one is how people work and the other is
یکی نحوه کار مردم و دیگری نحوه کار
actually
در حقیقت
there's there's quite a few successful
تعداد کمی از آنها موفق هستند
startups it's pretty clear the founders
استارت‌آپ‌ها کاملاً مشخص هستند که بنیانگذاران آن هستند
don't know anything about people
چیزی در مورد مردم نمی دانم
like the idea was so powerful that it
انگار این ایده آنقدر قدرتمند بود که
propelled them
آنها را به حرکت درآورد
but i suspect somewhere early they they
اما من گمان می کنم جایی اوایل آنها
hired some people who understood people
افرادی را استخدام کرد که مردم را درک می کردند
because people really need a lot of care
زیرا مردم واقعاً به مراقبت زیادی نیاز دارند
and feeding to collaborate and work
و تغذیه برای همکاری و کار
together and
با هم و
feel engaged and work hard you know like
احساس مشارکت کنید و سخت کار کنید که دوست دارید
startups are
استارت آپ ها هستند
all about out producing other people
همه چیز در مورد تولید افراد دیگر
like you're nimble because you don't
مثل اینکه زیرک هستی چون اینطور نیستی
have any legacy
هر گونه میراثی داشته باشد
you don't have you know a bunch of
شما ندارید شما یک دسته از
people who are depressed about life
افرادی که از زندگی افسرده هستند
you know just showing up you know so
شما می دانید که فقط نشان دادن شما می دانید
startups have a lot of advantages that
استارت آپ ها مزایای زیادی دارند که
way
مسیر
you know do you like the the steve jobs
میدونی که استیو جاز رو دوست داری
talked about this idea
در مورد این ایده صحبت کرد
of a players and b players i don't know
یک بازیکن و ب بازیکن را نمی شناسم
if you uh
اگر تو اوه
know this formulation yeah no um
این فرمول را بلد باشید بله نه
organizations that get taken over by pb
سازمان هایی که توسط pb تصاحب می شوند
player leaders
رهبران بازیکنان
often really underperform their rc
اغلب واقعاً rc خود را ضعیف عمل می کنند
players
بازیکنان
that said in big organizations there's
که گفت در سازمان های بزرگ وجود دارد
so much work to do
خیلی کار برای انجام دادن
like and there's so many people who are
دوست دارند و افراد زیادی هستند
happy to do what you know like the
خوشحالم که کاری را که دوست دارید انجام دهید
leadership or the
رهبری یا
big idea people who can see it consider
افرادی که می توانند آن را ببینند ایده بزرگ را در نظر می گیرند
menial jobs
شغل های سطح پایین
and you know you need a place for them
و می دانید که به مکانی برای آنها نیاز دارید
but you need an organization that
اما شما به سازمانی نیاز دارید که
both values and rewards them but doesn't
هم برای آنها ارزش قائل است و هم به آنها پاداش می دهد اما این کار را نمی کند
let them take over the leadership of it
بگذار رهبری آن را بر عهده بگیرند
got it but so so you need to have an
آن را دریافت کردم اما بنابراین شما باید یک داشته باشید
organization that's resistant to that
سازمانی که در برابر آن مقاوم است
but
ولی
in the early days the the notion with
در روزهای اولیه مفهوم با
with steve was that like one b player in
با استیو مثل یک بازیکن ب بود
a room
یک اتاق
of a players will be like destructive to
یک بازیکن مانند ویرانگر خواهد بود
the whole
تمام
i've seen that happen i i don't know if
من این اتفاق را دیده ام، نمی دانم اگر باشد
it's like always true
مثل همیشه درست است
like you know you you run into people
مثل اینکه میدونی با آدما برخورد میکنی
who are clearly b players but they think
که به وضوح بازیکنان b هستند اما فکر می کنند
they're very players and so they have a
آنها بسیار بازیکنان هستند و بنابراین آنها یک
loud voice at the table and they make
صدای بلند سر میز و آنها می سازند
lots of demands for that
خواسته های زیادی برای آن وجود دارد
but there's other people are like i know
اما افراد دیگری هستند که من می شناسم
who i am i just want to work with you
من که هستم فقط می خواهم با شما کار کنم
know cool people and cool and just
آدم های باحال و آدم های باحال و ساده را بشناسید
tell me what to do and i'll go get it
به من بگو چه کار کنم و من بروم آن را بگیرم
done
انجام شده
yeah you know so you have to again this
بله می دانید پس باید دوباره این کار را انجام دهید
is like people skills like
مانند مهارت های مردم است
what kind of person is it you know i've
میدونی من چه جور آدمیه
met some really great
با برخی واقعا عالی آشنا شدم
people i love working with that weren't
افرادی که من دوست دارم با آنها کار کنم، نبودند
the biggest id people the most
بزرگترین افراد id بیشتر
productive ever but they show up they
همیشه سازنده هستند، اما آنها خود را نشان می دهند
get it done
انجامش بده
you know they create connection and
می دانید که آنها ارتباط ایجاد می کنند و
community that people
جامعه ای که مردم
value it's it's it's pretty diverse so i
ارزش آن این است که بسیار متنوع است بنابراین من
don't think there's a recipe for that
فکر نمی کنم دستور العملی برای آن وجود دارد
i gotta ask you about love i heard
من باید از شما در مورد عشقی که شنیدم بپرسم
you're into this now
شما در حال حاضر به این موضوع هستید
into this love thing yeah is this is you
به این عشق آره این تو هستی
think this is your solution to your
فکر کنید این راه حل شماست
depression
افسردگی
no i'm just trying to like you said the
نه من فقط سعی می کنم مانند آنچه شما گفتید
enlightened people on occasion trying to
افراد روشن فکر در مواردی سعی می کنند
sell a book i'm writing a book about
کتابی را که دارم درباره آن کتاب می نویسم بفروش
love you're writing a book about me no
دوست دارم در مورد من کتاب می نویسی نه
i'm not i'm not
من نیستم نیستم
a friend of mine he's gonna
یکی از دوستان من او می خواهد
somebody said you should really write a
یکی گفت که شما واقعاً باید الف بنویسید
book about your you know your management
کتاب در مورد خود شما می دانید مدیریت خود را
philosophy he said it'd be a short book
او گفت که این یک کتاب کوتاه است
[Laughter]
[خنده]
well that one was all pretty well uh
خوب اون یکی خیلی خوب بود
what role do you think
به نظر شما چه نقشی
love family friendship all that kind of
این همه دوستی خانوادگی را دوست دارم
uh
اوه
human stuff play in a successful life
چیزهای انسانی در یک زندگی موفق بازی می کنند
you've been exceptionally successful in
شما فوق العاده موفق بوده اید
the space of
فضای
like running teams building cool in
مثل تیم های دویدن که چیزهای جالبی را در خود ایجاد می کنند
this world
این دنیا
creating some amazing things what uh did
کارهای شگفت انگیزی را ایجاد کرد
love get in the way did love help
عشق مانع شد عشق کمک کرد
the family get in the way to family help
خانواده در راه کمک به خانواده قرار می گیرند
friendship you want the engineer's
دوستی مهندس را می خواهید
answer
پاسخ
please so but first love is functional
خواهش می کنم، اما عشق اول کاربردی است
right
درست
it's functional in what way so we
این عملکردی است در چه راهی بنابراین ما
habituate ourselves to the environment
خود را به محیط عادت دهیم
and actually jordan told me jordan
و در واقع جردن به من گفت جردن
peterson told me this line
پترسون این خط را به من گفت
so you go through life and you just get
بنابراین شما از زندگی عبور می کنید و فقط می توانید
used to everything except for the things
عادت به همه چیز به جز چیزها
you love
تو دوست داری
they they remain new like this is really
آنها جدید باقی می مانند این واقعا است
useful for you know
برای شما مفید است
like like other people's children and
مثل بچه های دیگران و
dogs and you know trees
سگ ها و شما درختان را می شناسید
you just don't pay that much attention
شما فقط آنقدر توجه نمی کنید
to your own kids you monitor them really
به فرزندان خود شما واقعاً آنها را زیر نظر دارید
closely
به طرز نزدیک
like and if they go off a little bit
لایک کنید و اگر کمی خاموش شوند
because you love them if you're smart
زیرا اگر باهوش باشید آنها را دوست دارید
if you're going to be a successful
اگر قرار است موفق باشید
parent you notice it right away
والدین شما بلافاصله متوجه آن می شوید
you don't habituate to
شما عادت ندارید
just things you love and if you want to
فقط چیزهایی که دوست دارید و اگر می خواهید
be successful at work if you don't love
اگر عشق ندارید در کار موفق باشید
it
آی تی
you're not going to put the time in
قرار نیست وقت بگذاری
somebody else it's somebody else that
کس دیگری آن شخص دیگری است که
loves it like
آن را دوست دارد
because it's new and interesting and
چون جدید و جالب است و
that lets you go to the next level
که به شما امکان می دهد به سطح بعدی بروید
so it's the thing it's just a function
بنابراین این چیزی است که فقط یک تابع است
that generates newness
که تازگی ایجاد می کند
and novelty and surprises you know those
و تازگی و شگفتی ها را می شناسید
kind of things
نوعی چیزها
it's really interesting but and there's
این واقعا جالب است اما و وجود دارد
people figured out lots of
مردم خیلی چیزها را فهمیدند
you know frameworks for this you know
شما چارچوب هایی برای این کار می دانید
like like humans seem to go in
به نظر می رسد مانند انسان ها وارد شوند
partnership go through
مشارکت انجام شود
you know interest like somebody suddenly
شما علاقه را مانند کسی ناگهان می شناسید
somebody's interesting
کسی جالب است
and then you're infatuated with them and
و سپس شما شیفته آنها و
then you're in love with them
پس شما عاشق آنها هستید
and then you you know different people
و سپس شما افراد مختلف را می شناسید
have ideas about parental love or mature
ایده هایی در مورد عشق والدین یا بالغ بودن دارند
love like you go through a cycle of that
دوست داشته باش که مثل تو چرخه ای از آن را طی کنی
which keeps us together and it's you
که ما را با هم نگه می دارد و این شما هستید
know super functional for creating
برای ایجاد فوق العاده کاربردی بدانید
families and
خانواده ها و
and creating communities and making you
و ایجاد جوامع و ساختن شما
support somebody despite the fact that
با وجود این واقعیت از کسی حمایت کنید
you don't love them
شما آنها را دوست ندارید
like and and
مانند و و
it can be really enriching you know
می‌دانید که می‌تواند واقعاً غنی‌کننده باشد
now in the work life balance scheme if
در حال حاضر در طرح تعادل زندگی کاری اگر
all you do is work
تمام کاری که انجام می دهید کار است
you think you may be optimizing your
شما فکر می کنید ممکن است خود را بهینه کنید
work potential but if you don't
بالقوه کار کنید اما اگر این کار را نکنید
love your work or you don't have family
کار خود را دوست داشته باشید یا خانواده ندارید
and friends and things you care about
و دوستان و چیزهایی که به آنها اهمیت می دهید
your brain isn't well balanced like
مغز شما به خوبی متعادل نیست
everybody knows the experience of you
همه تجربه شما را می دانند
works on something all week you went
تمام هفته ای که رفتید روی چیزی کار می کند
home and took two days off and you came
خونه و دو روز مرخصی گرفتی و اومدی
back in
بازگشت به داخل
the odds of you working on the thing you
این احتمال وجود دارد که شما روی چیزی که دارید کار کنید
picking up right where you left off is
درست از جایی که کار را رها کردید ادامه دهید
zero
صفر
your brain refactored it
مغز شما آن را بازسازی کرد
but being in blood is great it's like
اما در خون بودن عالی است
changes the color of the light in the
تغییر رنگ نور در
room
اتاق
it creates a spaciousness that's that's
فضایی ایجاد می کند که همین است
different it helps you think
متفاوت به شما کمک می کند فکر کنید
it makes you strong buckowski had this
این باعث می شود که باکوفسکی قوی باشد
line about
خط در مورد
love being a fog that dissipates with
عاشق بودن مهی که با آن از بین می رود
the first light of reality
اولین نور واقعیت
in the morning it's that's depressing i
در صبح من افسرده است
think it's the other way around
فکر کن برعکسه
it lasts well you like you said it's a
به خوبی دوام می آورد شما همانطور که گفتید یک است
function it's a thing that just
عملکرد آن چیزی است که فقط
be the light that actually enlivens your
نوری باشید که در واقع شما را زنده می کند
world and
جهان و
creates the interest and the power and
ایجاد علاقه و قدرت و
the strength and the
قدرت و
to go do something well it's like
رفتن به انجام کاری خوب مثل این است
like that sounds like you know there's
مثل این به نظر می رسد که می دانید وجود دارد
like physical love emotional of
مانند عشق فیزیکی عاطفی از
intellectual love spiritually yeah
عشق فکری از نظر معنوی بله
right isn't it all the same thing kind
درست است آیا همه چیز یکسان نیست
of nope
نه
you should differentiate that maybe
شما باید آن را متمایز کنید شاید
that's your problem in your book you
این مشکل شما در کتاب شما است
should you should refine that a little
باید کمی آن را اصلاح کنید
bit
بیت
different chapters yeah there's
فصل های مختلف بله وجود دارد
different chapters what's that what's
فصل های مختلف چیه اون چیه
these are there aren't these are just
اینها وجود ندارند اینها فقط هستند
different layers of the same thing
لایه های مختلف یک چیز
the stack no physical people people
پشته هیچ افراد فیزیکی
some people are addicted to physical
برخی از افراد به مواد فیزیکی معتاد هستند
love and they have no idea about
دوست دارند و هیچ ایده ای در مورد آن ندارند
emotional or intellectual love
عشق عاطفی یا فکری
i don't know if they're the same thing
من نمی دانم که آیا آنها همان چیزی هستند
so i think they're different that's true
بنابراین من فکر می کنم آنها متفاوت هستند که درست است
they could be different it'd be
آنها می توانند متفاوت باشند
it i guess the ultimate goal is for it
حدس می‌زنم هدف نهایی برای آن باشد
to be the same well if you want
اگر می خواهید همان خوبی باشید
something to be bigger and interesting
چیزی بزرگتر و جالب تر
you should find
باید پیدا کنی
all its components and differentiate
تمام اجزای آن و تمایز
them not climb it together
آنها با هم از آن بالا نمی روند
people do this all the time they yeah
مردم همیشه این کار را انجام می دهند، بله
and the modularity
و مدولار بودن
get your abstraction layers right and
لایه های انتزاعی خود را به درستی دریافت کنید و
then you can you have room to breathe
آنگاه می توانید فضایی برای نفس کشیدن داشته باشید
well maybe you can write the forward to
خوب شاید بتوانید فوروارد را بنویسید
my book about love
کتاب من در مورد عشق
yeah or the afterwards and the after you
بله یا بعد و بعد از شما
really tried
واقعا تلاش کرد
i feel like lex has made a lot of
من احساس می کنم lex چیزهای زیادی ساخته است
progress in this book but
پیشرفت در این کتاب اما
uh well you have things in your life
اوه خوب شما چیزهایی در زندگی خود دارید
that you love yeah
که دوست داری آره
yeah you know so and they are you're
آره تو میدونی و اونها تو هستی
right they're modular it's
درست است که آنها مدولار هستند
and you can have multiple things with
و می توانید چندین چیز را با آن داشته باشید
the same person or the same
همان شخص یا همان
thing and yeah but yeah
چیز و بله اما بله
depending on the moment of the day yeah
بسته به لحظه روز بله
there's like what bukowski
مثل بوکوفسکی وجود دارد
described as that moment you go from
توصیف آن لحظه ای است که از آن می روید
being in love to having
عاشق داشتن بودن
a different kind of love yeah right and
یک نوع متفاوت از عشق بله درست است و
that's the transition
این انتقال است
but when it happens if you read the
اما وقتی این اتفاق می افتد اگر شما آن را بخوانید
owner's manual and you believed it
کتابچه راهنمای مالک و شما آن را باور کردید
you would have said oh this happened it
می گفتی آه این اتفاق افتاد
doesn't mean it's not love it's a
به این معنی نیست که این عشق نیست
different kind of love
انواع مختلف عشق
but but maybe there's something better
اما شاید چیز بهتری وجود داشته باشد
about
در باره
that as you grow old if all you do is
که وقتی پیر می شوی اگر تمام کاری که انجام می دهی این باشد
regret
پشیمان شدن. پشیمانی
how you used to be it's sad right
چقدر قبلاً بودی ناراحت کننده است
you should have learned a lot of things
باید چیزهای زیادی یاد می گرفتی
because like who you can be in your
زیرا مانند کسی که می توانید در خود باشید
future self is
خود آینده است
is actually more interesting and
در واقع جالب تر است و
possibly delightful than
احتمالا لذت بخش از
you know being a mad kid in love with
شما می دانید که یک بچه دیوانه عاشق
the
را
the next person like that's super fun
نفر بعدی مثل آن فوق العاده سرگرم کننده است
when it happens but
وقتی اتفاق می افتد اما
that's that's you know five percent of
این است که شما می دانید پنج درصد از
the possibility
احتمال
yeah that's right that there's a lot
بله درست است که زیاد است
more fun to be had in the long lasting
در طولانی مدت سرگرم کننده تر است
stuff
چیز
yeah or meaning you know if that's me
آره یا یعنی میدونی من هستم
which is a kind of fun
که نوعی سرگرمی است
it's a deeper kind of fun and it's
این یک نوع عمیق تر از سرگرم کننده است و این است
surprising you know that's
تعجب آور است که می دانید این است
like like the thing i like is surprises
مثل چیزی که دوست دارم غافلگیر کننده است
you know and you just never know what's
تو میدونی و هیچوقت نمیدونی چیه
gonna happen yeah
اتفاق خواهد افتاد بله
but you have to look carefully and you
اما شما باید با دقت نگاه کنید و شما
have to work at it you have to think
باید روی آن کار کرد باید فکر کرد
about it and
در مورد آن و
you know it's yeah you have to see the
میدونی آره باید ببینی
surprises when they happen
وقتی اتفاق می‌افتد غافلگیر می‌شود
right you have to be looking for it from
درست است شما باید به دنبال آن از
the branching perspective
چشم انداز انشعاب
you mentioned regrets uh
به پشیمانی اشاره کردی
do you have regrets about your own
آیا در مورد خودتان پشیمان هستید؟
trajectory oh yeah of course
مسیر اوه بله البته
yeah some of it's painful but you want
بله برخی از آن دردناک است، اما شما می خواهید
to hear the painful stuff
برای شنیدن چیزهای دردناک
i'd say like in terms of working with
من می خواهم بگویم از نظر کار با
people
مردم
when people did say stuff i didn't like
وقتی مردم چیزهایی می گفتند که من دوست نداشتم
especially if it was a bit nefarious
مخصوصا اگر کمی بدجنس باشد
i took it personally and i also felt it
من آن را شخصاً گرفتم و آن را نیز احساس کردم
was personal about them but a lot of
در مورد آنها شخصی بود اما بسیار
times
بار
like humans are you know most humans are
می دانید که بیشتر انسان ها مانند انسان ها هستند
a mess right and then they act out and
یک ظرف غذا درست است و سپس آنها عمل می کنند و
they do stuff
آنها کارها را انجام می دهند
and i this psychologist i heard a long
و من این روانشناس خیلی طولانی شنیدم
time ago said
زمان پیش گفت
you tend to think somebody does
شما تمایل دارید فکر کنید که کسی این کار را می کند
something to you
چیزی به تو
but really what they're doing is they're
اما واقعاً کاری که آنها انجام می دهند این است که هستند
doing what they're doing while they're
در حالی که هستند کاری را که انجام می دهند انجام می دهند
in front of you
جلوی تو
it's not that much about you yeah right
خیلی به تو مربوط نیست بله درست است
and
و
as i got more interested in
همانطور که بیشتر علاقه مند شدم
you know when i work with people i think
می دانید وقتی با افرادی که فکر می کنم کار می کنم
about them and
در مورد آنها و
probably analyze them and understand
احتمالا آنها را تجزیه و تحلیل کنید و درک کنید
them a little bit and then when they do
آنها را کمی و سپس زمانی که آنها انجام می دهند
stuff i'm way less surprised and i'm
چیزهایی که من خیلی کمتر تعجب می کنم و هستم
wait you know and if it's bad i'm way
صبر کن می دانی و اگر بد است من راهم
less
کمتر
hurt and i react way less like i sort of
صدمه می بینم و من کمتر مثل خودم واکنش نشان می دهم
expect
انتظار
everybody's got their yeah and it's
همه چیزهای خود را دارند، بله و همینطور است
not about you
در مورد شما نیست
it's not about me that much it's like
آنقدرها به من مربوط نیست
you know
میدونی
you know you do something and you think
میدونی یه کاری میکنی و فکر میکنی
you're embarrassed but nobody cares
تو خجالت می کشی اما هیچ کس اهمیت نمی دهد
like and somebody's really mad at you at
دوست داشته باشید و کسی واقعاً از دست شما عصبانی است
the odds of it being about
احتمال اینکه در مورد آن باشد
you yeah no they're getting mad the way
شما بله نه، آنها دارند عصبانی می شوند
they're doing that because of some
آنها این کار را به خاطر برخی انجام می دهند
pattern they learned
الگویی که یاد گرفتند
and you know and maybe you can help them
و شما می دانید و شاید بتوانید به آنها کمک کنید
if you care enough about it
اگر به اندازه کافی به آن اهمیت می دهید
but or you could step you could see it
اما یا می توانستی قدم بگذاری می توانستی آن را ببینی
coming and step out of the way
می آیند و از مسیر خارج می شوند
like like i wish i was way better at
مثل اینکه ای کاش خیلی بهتر بودم
that i'm i'm a bit of a hothead
که من هستم من یک کمی سر گرم هستم
and and you said with steve that was a
و شما با استیو گفتید که یک
feature not a bug
ویژگی یک اشکال نیست
yeah well he was using it as the counter
بله، او از آن به عنوان پیشخوان استفاده می کرد
force the orderliness that would crush
نظم و ترتیبی را که درهم می شکند را وادار کنید
his work well you were doing the same
کار او خوب بود شما هم همین کار را می کردید
yeah maybe i don't think i don't think
آره شاید فکر نکنم فکر نکنم
my uh my vision was big enough
دید من به اندازه کافی بزرگ بود
it was more like i just got pissed off
بیشتر شبیه عصبانی شدنم بود
and did stuff
و کارهایی انجام داد
i'm sure that's just yeah yeah you're
من مطمئن هستم که این فقط بله بله شما هستید
telling me
به من گفتن
i don't know if it had the it didn't
نمی دانم که آیا آن را داشت یا نه
have the amazing effect of creating the
اثر شگفت انگیز ایجاد
trillion dollar company it was more like
شرکت تریلیون دلاری بیشتر شبیه بود
i just got pissed off and left
من فقط عصبانی شدم و رفتم
and or made enemies that he shouldn't
و یا دشمنانی ساخت که نباید
have been
شده است
yeah it's hard like i didn't really
بله سخت است مثل اینکه من واقعا این کار را نکردم
understand politics until i worked at
تا زمانی که در آن کار نکردم، سیاست را درک کنم
apple
سیب
where you know steve was a master player
جایی که می دانید استیو یک بازیکن استاد بود
of politics and his staff had to be or
از سیاست و کارکنان او باید یا
they wouldn't survive them and
آنها از آنها جان سالم به در نمی برند و
it was definitely part of the culture
قطعا بخشی از فرهنگ بود
and then i've been in companies where
و سپس من در شرکت هایی بوده ام که در آن
they say it's political but it's all
می گویند سیاسی است اما تمام است
you know fun and games compared to apple
شما سرگرمی و بازی را در مقایسه با اپل می شناسید
and it's not that
و این نیست
the people apple are bad people it's
مردم اپل مردم بدی هستند
just they operated politically at a
فقط آنها به طور سیاسی در یک
higher level
سطح بالاتر
you know it's not like oh somebody said
میدونی اینطوری نیست که یکی گفته
something bad about somebody
یک چیز بد در مورد کسی
somebody else which is most politics
شخص دیگری که بیشتر سیاست است
it's
این است
you know they they had strategies about
می دانید که آنها استراتژی هایی در مورد آنها داشتند
accomplishing their goals
دستیابی به اهداف خود
sometimes you know over the dead bodies
گاهی اوقات شما از اجساد مرده خبر دارید
of their enemies
از دشمنانشان
you know with some communication yeah
شما می دانید با برخی از ارتباطات بله
more game of thrones and sophistication
بازی تاج و تخت و پیچیدگی بیشتر
and like a big time factor rather than a
و مانند یک عامل زمان بزرگ به جای یک
you know well that requires a lot of
شما خوب می دانید که به مقدار زیادی نیاز دارد
control over your emotions i think
من فکر می کنم احساسات خود را کنترل کنید
uh to do to have a bigger strategy in
برای داشتن یک استراتژی بزرگتر باید انجام داد
the way you behave
نحوه رفتار شما
yeah and it's it's it's effective in the
بله و همینطور است که در آن موثر است
sense that coordinating thousands of
احساس می کنم که هزاران نفر را هماهنگ می کند
people to do really hard things
مردم برای انجام کارهای واقعا سخت
where many of the people in there don't
جایی که بسیاری از افرادی که در آنجا هستند این کار را نمی کنند
understand themselves much less how
خود را خیلی کمتر می فهمند که چگونه
they're participating
آنها شرکت می کنند
yeah creates all kinds of
بله همه نوع را ایجاد می کند
you know drama and problems that you
شما درام و مشکلات را می دانید
know our solution is political in nature
بدانید که راه حل ما ماهیت سیاسی دارد
like how do you convince people how do
مثل اینکه چگونه مردم را متقاعد می کنید که چگونه این کار را انجام دهند
you leverage them how do you motivate
چگونه به آنها انگیزه می دهید
them how do you get rid of them how you
آنها چگونه می توانید از شر آنها خلاص شوید
know like there's
بدانند که وجود دارد
there's so many layers of that that are
لایه های زیادی از آن وجود دارد
interesting
جالب هست
and even though some some of it let's
و حتی اگر برخی از آن اجازه دهید
say may be tough
می گویند ممکن است سخت باشد
it's not evil
این بد نیست
unless you know you use that skill to
مگر اینکه بدانید از آن مهارت استفاده می کنید
evil purposes which some people
اهداف شیطانی که برخی از مردم
obviously do but
بدیهی است اما
but it's a skill set that operates you
اما این یک مجموعه مهارت است که شما را به کار می گیرد
know and i wish i'd
می دانم و ای کاش می دانستم
you know i was interested in it but i
میدونی که بهش علاقه داشتم ولی من
you know it was sort of like i'm an
میدونی یه جورایی شبیه من بود
engineer i do my thing
مهندس من کارم را انجام می دهم
and you know there's there's times when
و می دانید که مواقعی وجود دارد که
i could have way bigger
من می توانستم خیلی بزرگتر داشته باشم
impact if i you know knew how to
تاثیر بگذار اگر بدانی که چگونه
if i paid more attention and knew more
اگر بیشتر توجه می کردم و بیشتر می دانستم
about that
در مورد آن
about the human layer of the stack yeah
در مورد لایه انسانی پشته بله
that human
آن انسان
political power you know expression
قدرت سیاسی می دانید بیان
layer of the stack
لایه پشته
which is complicated and there's lots to
که پیچیده است و چیزهای زیادی وجود دارد
know about it i mean people are good at
در مورد آن بدانید منظورم این است که مردم در آن خوب هستند
it are just amazing
فقط شگفت انگیز است
and when they're good at it and let's
و زمانی که آنها در آن خوب هستند و اجازه دهید
say
گفتن
relatively kind and oriented in a good
نسبتا مهربان و جهت گیر در یک خوب
direction
جهت
you can really feel it can get lots of
شما واقعا می توانید احساس کنید که می تواند مقدار زیادی از آن را دریافت کند
stuff done and coordinate things you
کارهای انجام شده و هماهنگ کردن کارهای شما
never thought possible
هرگز امکان پذیر نبود
but all people like that also have some
اما همه افرادی مانند آن نیز برخی از آنها را دارند
pretty hard edges because
لبه های بسیار سخت به دلیل
you know it's it's a heavy lift and i
شما می دانید که این یک آسانسور سنگین است و من
wish i'd spent more time with that when
کاش وقت بیشتری را با آن وقت صرف می کردم
i was younger but
من جوانتر بودم اما
but maybe i wasn't ready you know i was
اما شاید من آماده نبودم شما می دانید که من آماده بودم
a wide-eyed kid for 30 years
یک بچه 30 ساله با چشم گشاد
it's a little bit of a kid i know what
کمی بچه است می دانم چیست
do you
آیا تو
hope your legacy is when there's a
امیدوارم میراث شما زمانی باشد که وجود داشته باشد
when there's a book like a hitchhiker's
وقتی کتابی شبیه کتاب یک مسافرت سواری وجود دارد
guide to the galaxy and this is like a
راهنمای کهکشان و این مانند یک است
one sentence entry ball jim caller from
یک جمله ورود توپ جیم تماس گیرنده از
like that guy lived at some point
مثل آن مرد در مقطعی زندگی می کرد
there's not many you know not many
تعداد زیادی وجود ندارد که شما می شناسید نه تعداد زیادی
people be remembered uh you're one of
مردم به یاد می آیند اوه شما یکی از
the
را
sparkling little human creatures
موجودات کوچک انسانی درخشان
that had a big impact on the world how
که تاثیر زیادی بر جهان داشت چگونه
do you hold you'll be remembered
نگه دارید به یاد خواهید ماند
my daughter was trying to get uh she
دخترم سعی می کرد او را بگیرد
added my wikipedia page to say that i
صفحه ویکی پدیا را اضافه کردم تا بگویم که i
was a legend and a guru
یک افسانه و یک گورو بود
but they took it out so she put it back
اما آنها آن را بیرون آوردند، بنابراین او آن را برگرداند
in she's 15.
در 15 سالگی
i think i think that was probably the
من فکر می کنم که احتمالا این بود
best part of my legacy
بهترین بخش میراث من
[Laughter]
[خنده]
she got her sister they were all excited
او خواهرش را گرفت همه آنها هیجان زده بودند
they were like trying to put it in the
آنها مانند تلاش برای قرار دادن آن در
references because there's articles in
مراجع چون مقالاتی در آن وجود دارد
that and
که و
they're telling you that so the eyes of
آنها به شما می گویند که بنابراین چشم از
your kids your
بچه های شما شما
uh legend well they're pretty skeptical
اوه افسانه خوب آنها خیلی شک دارند
because they'll be better than that
زیرا آنها بهتر از آن خواهند بود
they're like dad so yeah that's
آنها مثل پدر هستند پس بله همینطور است
that's stupid that kind of stuff is
احمقانه این نوع چیزها است
super fun in terms of the big legends
فوق العاده سرگرم کننده از نظر افسانه های بزرگ
stuff anchor
لنگر مواد
okay legacy i don't really care you're
باشه میراث من واقعا برام مهم نیست که هستی
just an engineer
فقط یک مهندس
no they've been thinking about building
نه، آنها به فکر ساختن بوده اند
a big pyramid
یک هرم بزرگ
so i had a debate with a friend about
بنابراین من با یکی از دوستانم بحث کردم
whether pyramids or craters are cooler
چه اهرام و چه دهانه ها خنک تر باشند
and you realize that there's craters
و متوجه می شوید که دهانه هایی وجود دارد
everywhere but you know they built a
همه جا اما شما می دانید که آنها ساخته شده است
couple of pyramids five thousand years
دو اهرام پنج هزار ساله
ago in there
پیش در آنجا
and they remember you think that would
و آنها به یاد می آورند که شما فکر می کنید این کار را می کنید
be foreign
خارجیباشد
uh those aren't easy to build oh i know
اوه ساختن آن ها آسان نیست، اوه می دانم
and they don't actually know how they
و آنها در واقع نمی دانند چگونه هستند
built them which is great
آنها را ساخت که عالی است
it's either uh agi or aliens could be
این یا اوه آگی است یا بیگانگان می توانند باشند
involved so i think
درگیر است بنابراین من فکر می کنم
i think you're gonna have to figure out
فکر کنم باید بفهمی
quite a few more things than just
چند چیز بیشتر از فقط
the basics of civil engineering
مبانی مهندسی عمران
so i guess you hope your legacy is
بنابراین من حدس می‌زنم که امیدوارم میراث شما باشد
pyramids
اهرام
that would that would be cool and my
که می تواند جالب و من
wikipedia page you know getting updated
صفحه ویکی پدیا که می دانید در حال به روز شدن است
by my daughter periodically
توسط دخترم به صورت دوره ای
like those two things would pretty much
مانند آن دو چیز تقریبا
make it jim it's a huge honor talking to
آن را جیم صحبت کردن با او افتخار بزرگی است
you again i hope we talk many more times
شما دوباره امیدوارم بارها دیگر صحبت کنیم
in the future
در آینده
i can't wait to see what you do with
من نمی توانم صبر کنم تا ببینم با چه کار می کنی
tennis torrent
تورنت تنیس
i can't wait to use it i can't wait for
من نمی توانم برای استفاده از آن صبر کنم، نمی توانم صبر کنم
you to revolutionize
شما انقلاب کنید
yet another space in computing
فضای دیگری در محاسبات
it's a huge honor to talk to you thanks
صحبت کردن با شما باعث افتخار است
for talking today this was fun
برای صحبت امروز این سرگرم کننده بود
thanks for listening to this
ممنون که به این گوش دادید
conversation with jim keller and thank
گفتگو با جیم کلر و تشکر
you to our sponsors athletic greens
شما به حامیان ما سبزهای ورزشی
all-in-one nutrition drink brooklyn and
نوشیدنی غذایی همه در یک بروکلین و
sheetz
sheetz
expressvpn and bel campbell grass-fed
expressvpn و bel campbell grass-fed
meat
گوشت
click the sponsor links to get a
روی پیوندهای حامی کلیک کنید تا یک
discount and to support this podcast
تخفیف و برای حمایت از این پادکست
and now let me leave you with some words
و حالا اجازه دهید شما را با چند کلمه ترک کنم
from alan turing
از آلن تورینگ
those who can imagine anything can
کسانی که می توانند هر چیزی را تصور کنند می توانند
create
ايجاد كردن
the impossible thank you for listening
غیرممکن است ممنون که گوش دادید
and hope to see you
و به امید دیدار شما
next time
دفعه بعد
you
شما